PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DEL PERÚ
FACULTAD DE CIENCIAS E INGENIERÍA
Entregable 1
Evaluación de técnicas de aumento de datos y caracterización de embeddings en la clasificación de intenciones para la lengua shiwilu
AUTORA:
Lhía Antonella Hurtado Claros
ASESOR:
Erasmo Gomez Montoya
Lima, 24 de agosto de 2026
Tabla de Contenido
Índice de Tablas
Tabla 1. Objetivos, resultados y verificación del objetivo 1 					21
Tabla 2. Objetivos, resultados y verificación del objetivo 2 					22
Tabla 3. Objetivos, resultados y verificación del objetivo 3 					23
Tabla 4. Objetivos, resultados y verificación del objetivo 4 					24
Tabla 5. Métodos y Procedimientos								25
Tabla 6. Términos agrupados según componentes para la estrategia de búsqueda		46
Tabla 7. Cadenas de búsqueda 								47
Tabla 8. Cantidad de trabajos por motor de búsqueda 					48
Tabla 9. Criterios de Inclusión 								49
Tabla 10. Criterios de Exclusión 								50
Tabla 11. Distribución de estudios primarios seleccionados por base de datos 		51
Tabla 12. Tabla de los estudios primarios 							51
Tabla 13. Formulario de Extracción de Datos 						57
Tabla 14. Artículos relacionados con las preguntas 						60
Tabla 15. Criterios operativos de desambiguación						76
Tabla 16. Taxonomía de categorías de intención						77
Tabla 17. Distribución de oraciones en español por categoría, fuente y técnica de generación	79
Tabla 18. Composición final del corpus shiwilu (R3) 						80
Índice de Figuras
Figura 1. Árbol de Problemas 								8
Figura 2. Árbol de efectos 									10
Figura 3. Árbol de causas 									12
Generalidades
Problemática
Árbol de Problemas
El shiwilu, también conocido como jebero (ISO 639-3: jeb), es una lengua críticamente en peligro de extinción perteneciente a la familia kawapanana de la Amazonía peruana. Con apenas 30 hablantes fluidos restantes, su documentación es escasa y no cuenta con una gramática descriptiva completa (Valenzuela & Gussenhoven, 2013). Es así que esta situación se refleja directamente en la ausencia de recursos digitales estructurados para su procesamiento computacional. Frente a ello, la Figura 1 sintetiza las causas principales que profundizan esta problemática.
En primer lugar, el shiwilu no cuenta con un corpus digital anotado con categorías de intención para tareas de Procesamiento de Lenguaje Natural, condición indispensable para el desarrollo de sistemas de comprensión del lenguaje natural en esta lengua. Por ello, esta brecha se inscribe en un patrón más amplio: las lenguas indígenas latinoamericanas presentan una subrepresentación crítica en la investigación en Procesamiento de Lenguaje Natural, con la traducción automática concentrando cerca del 40% de las publicaciones existentes, mientras que tareas como la clasificación de intenciones permanecen prácticamente inexploradas para este grupo lingüístico (Tonja et al., 2024). Es esta línea, es claro que la clasificación de intenciones es la tarea que permite a un sistema computacional identificar el propósito comunicativo de un enunciado, capacidad que subyace al funcionamiento de asistentes conversacionales y chatbots en distintos dominios de aplicación (Coucke et al., 2018). Frente a ello, su ausencia en el shiwilu representa una barrera directa para la construcción de tecnología lingüística funcional para la comunidad.
A ello se suma que los datos textuales disponibles en shiwilu presentan una cobertura reducida para tareas de clasificación de intenciones. Es notorio que el desarrollo de modelos de lenguaje efectivos depende en gran medida de la disponibilidad de conjuntos de datos amplios y diversos, pues las lenguas de bajos recursos enfrentan desafíos significativos derivados de conjuntos de datos etiquetados limitados, lo que obstaculiza el entrenamiento efectivo de modelos (Rustamov et al., 2024). Frente a este escenario, el aumento de datos mediante técnicas como la retrotraducción, la generación sintética mediante LLMs y la generación de embeddings sintéticos ha hecho presencia como una estrategia ampliamente utilizada para ampliar conjuntos de entrenamiento (Sánchez-Vega et al., 2025; Shao et al., 2025), aunque su efectividad en lenguas amazónicas como el shiwilu no ha sido evaluada.
Por otro lado, la evaluación comparativa de embeddings multilingües en clasificación de intenciones en shiwilu presenta un nivel reducido de experimentación. Es claro que modelos como LaBSE y XLM-R han sido evaluados en configuraciones zero-shot para lenguas de bajos recursos como el swahili, el urdu y el indonesio, demostrando resultados prometedores (Yue et al., 2025; Yadav et al., 2022). Sin embargo, no existe evidencia documentada de su aplicación en lenguas amazónicas. Finalmente, a pesar del avance en Procesamiento de Lenguaje Natural para lenguas indígenas latinoamericanas (Tonja et al., 2024), persiste la necesidad de identificar los métodos de caracterización de embeddings multilingües que mejor se adapten al contexto lingüístico del shiwilu. Es así que los enfoques actuales han sido desarrollados predominantemente para lenguas con alta presencia digital y no capturan adecuadamente las particularidades morfológicas y semánticas de lenguas con mínima representación en los datos de preentrenamiento (Sakhovych et al., 2025).
En conjunto, estas limitaciones evidencian la necesidad de desarrollar un pipeline integral que articule la construcción de corpus anotados, la evaluación de técnicas de aumento de datos y la comparación sistemática de embeddings multilingües para el shiwilu, contribuyendo así a su representación en el ecosistema digital de procesamiento de lenguaje natural (Tonja et al., 2024; Valenzuela & Gussenhoven, 2013).
Figura 1. Árbol de Problemas
Árbol de efectos
El impacto de esta problemática se evidencia, en primer lugar, en la indisponibilidad de herramientas  Procesamiento de Lenguaje Natural funcionales para el shiwilu, tales como sistemas de traducción automática, reconocimiento de voz y asistentes conversacionales. Es notorio que esta ausencia no constituye un fenómeno aislado: las lenguas indígenas latinoamericanas concentran una proporción mínima del desarrollo tecnológico en  Procesamiento de Lenguaje Natural, situación que perpetúa su exclusión del ecosistema digital y limita las posibilidades de documentación, revitalización y uso cotidiano mediado por tecnología (Tonja et al., 2024). Frente a ello, la Figura 2 sintetiza las principales consecuencias tecnológicas, comunicativas y culturales derivadas de la subrepresentación del shiwilu en el ecosistema digital de procesamiento de lenguaje natural.
Por otro lado, la dependencia de lenguas dominantes en la interacción con sistemas digitales constituye un efecto directo de esta brecha. Es así que, cuando una lengua no cuenta con representación en modelos de lenguaje preentrenados ni en herramientas de procesamiento computacional, sus hablantes se ven obligados a utilizar lenguas de mayor recurso como el español o el inglés para acceder a servicios digitales, lo que refuerza dinámicas de desplazamiento lingüístico ya documentadas en comunidades amazónicas (Valenzuela, 2010; Gasparotto, 2025). Esta situación es especialmente crítica para el shiwilu, pues su vitalidad lingüística depende en gran medida de la generación de nuevos contextos de uso significativo para las generaciones más jóvenes.
Paralelamente, la pérdida progresiva del shiwilu como lengua viva en entornos digitales representa una consecuencia de largo plazo con implicancias directas para su preservación. Es claro que las lenguas que no logran integrarse al ecosistema digital tienden a acelerar su proceso de obsolescencia, en tanto los hablantes jóvenes asocian la utilidad comunicativa con las lenguas que sí cuentan con soporte tecnológico (Gasparotto, 2025). Frente a ello, para el shiwilu, con apenas 30 hablantes fluidos de avanzada edad (Valenzuela & Gussenhoven, 2013), esta dinámica representa un riesgo crítico para su continuidad como lengua viva.
Finalmente, el sesgo de los modelos de lenguaje hacia lenguas dominantes en tareas de procesamiento de lenguaje natural constituye un efecto estructural que reproduce y amplifica la subrepresentación existente. Es notorio que los modelos multilingües preentrenados como mBERT, XLM-R y LaBSE son entrenados predominantemente sobre datos de lenguas de alto recurso, lo que resulta en representaciones vectoriales de menor calidad para lenguas con escasa presencia digital como el shiwilu (Yadav et al., 2022; Yue et al., 2025). Por ello, este sesgo no solo limita el rendimiento de los modelos en tareas como la clasificación de intenciones, sino que además dificulta la transferencia de conocimiento desde lenguas cercanas, restringiendo las posibilidades de adaptación en escenarios de bajos recursos.
En conjunto, estos efectos evidencian que la subrepresentación del shiwilu en el ecosistema digital de  Procesamiento de Lenguaje Natural no es únicamente un problema técnico, sino una problemática con consecuencias directas sobre la vitalidad lingüística, la equidad comunicativa y las posibilidades de desarrollo tecnológico inclusivo para las comunidades kawapananas del noreste peruano (Tonja et al., 2024; Valenzuela & Gussenhoven, 2013).
Figura 2. Árbol de efectos
Árbol de Causas
En este escenario confluyen factores de naturaleza estructural que explican el origen de la problemática. Frente a ello, la Figura 3 sintetiza el conjunto de causas principales, las cuales se vinculan con aspectos técnicos, metodológicos y computacionales que inciden directamente en la subrepresentación del shiwilu en el ecosistema digital de procesamiento de lenguaje natural.
En primer lugar, el corpus digital shiwilu carece de etiquetado con categorías de intención para tareas de Procesamiento de Lenguaje Natural, condición indispensable para el desarrollo de sistemas de comprensión del lenguaje natural en esta lengua. Es notorio que la construcción de corpus anotados constituye una tarea compleja incluso para lenguas de mayor recurso. Pues bien, para lenguas en situación de extrema baja representación digital como el shiwilu, cuya documentación lingüística es escasa y no cuenta con gramática descriptiva completa (Valenzuela & Gussenhoven, 2013), esta tarea implica desafíos adicionales relacionados con la disponibilidad de hablantes fluidos, la definición de criterios de anotación culturalmente situados y la validación por un hablante nativo especialista (Frontull & Moser, 2025). Es así que la ausencia de este tipo de recursos estructura de manera directa la imposibilidad de desarrollar modelos de clasificación de intenciones en la lengua.
A ello se suma que los datos textuales disponibles en shiwilu presentan una cobertura reducida para tareas de clasificación de intenciones. Es claro que el desarrollo efectivo de modelos de lenguaje depende en gran medida de la disponibilidad de conjuntos de datos etiquetados amplios y diversos, pues las lenguas de bajos recursos enfrentan desafíos significativos derivados precisamente de esta escasez, lo que obstaculiza el entrenamiento efectivo de modelos de clasificación (Rustamov et al., 2024). Frente a este escenario, en lenguas en situación de extrema baja representación, los corpus disponibles suelen tener menos de 100 mil pares de oraciones paralelas, un volumen insuficiente para entrenar sistemas neuronales con resultados confiables (Frontull & Moser, 2025). Por ello, este déficit de cobertura hace necesario explorar técnicas de aumento de datos cuya efectividad en lenguas amazónicas aún no ha sido evaluada.
De manera complementaria, los métodos de caracterización de embeddings multilingües resultan inadecuados para el contexto lingüístico del shiwilu. Es notorio que los recursos fundamentales del  Procesamiento de Lenguaje Natural, tales como embeddings estáticos, modelos transformer multilingües y técnicas de representación vectorial, han sido desarrollados predominantemente para lenguas con alta presencia digital, lo que ha generado un sesgo de representación estructural hacia las lenguas de bajos recursos (Sakhovych et al., 2025). Para lenguas como el shiwilu, que no forman parte de los corpus de preentrenamiento de modelos como mBERT, XLM-R o LaBSE, los métodos actuales de caracterización no capturan adecuadamente las relaciones semánticas ni las particularidades morfológicas de la lengua, comprometiendo la calidad de las representaciones vectoriales producidas (Basoz et al., 2026). Frente a ello, la ausencia de metodologías de caracterización adaptadas al contexto amazónico constituye un vacío técnico que esta investigación busca atender.
Finalmente, la evaluación comparativa de embeddings multilingües en clasificación de intenciones en shiwilu presenta un nivel reducido de experimentación. Es claro que modelos como mBERT, XLM-R y LaBSE han sido evaluados extensamente en lenguas de mayor recurso, demostrando capacidades prometedoras de transferencia zero-shot entre lenguas; sin embargo, su rendimiento decae significativamente en el 30% de lenguas con menor representación en los datos de preentrenamiento (Ulčar & Robnik-Šikonja, 2025). Para lenguas amazónicas como el shiwilu, no existe evidencia empírica documentada sobre su comportamiento en tareas de clasificación de intenciones, lo que refuerza la necesidad de experimentación sistemática que permita determinar qué configuraciones producen mejores resultados en contextos de extrema baja representación lingüística (Erol et al., 2025).
Figura 3. Árbol de causas
Descripción
Actualmente se observa una marcada vulnerabilidad en las lenguas originarias amazónicas peruanas debido a la escasa digitalización de recursos lingüísticos, la ausencia de corpus anotados para tareas de procesamiento computacional y la limitada integración de tecnologías de lenguaje natural en su tratamiento científico (Tonja et al., 2024). Es claro que esta problemática no se limita al contexto peruano, pues forma parte de un escenario global en el que múltiples lenguas de bajo recurso enfrentan condiciones similares de subrepresentación en el ecosistema digital de  Procesamiento de Lenguaje Natural (Zaugg, 2022). Frente a ello, los sistemas de inteligencia artificial muestran limitaciones estructurales para detectar intenciones, interpretar contextos lingüísticos culturalmente situados y generar representaciones vectoriales de calidad para estas lenguas (Bella et al., 2024).
El mismo patrón puede observarse en América Latina, donde las lenguas indígenas concentran una fracción mínima de la investigación en  Procesamiento de Lenguaje Natural. Es así que, la traducción automática acapara cerca del 40% de las publicaciones existentes para lenguas indígenas latinoamericanas, mientras que tareas como la clasificación de intenciones permanecen prácticamente inexploradas (Tonja et al., 2024). Por otro lado, los modelos multilingües preentrenados como mBERT y XLM-R, aunque han demostrado capacidades de transferencia zero-shot en lenguas de mayor recurso, presentan caídas significativas de rendimiento en el 30% de las lenguas con menor representación en sus datos de preentrenamiento (Ulčar & Robnik-Šikonja, 2025). Esta situación subraya la necesidad de investigación específica que evalúe el comportamiento de estos modelos en lenguas amazónicas con características morfológicas y estructurales particulares.
En el Perú, el shiwilu, también conocido como jebero (ISO 639-3: jeb), constituye uno de los casos más críticos de esta problemática. Perteneciente a la familia kawapanana de la Amazonía nororiental peruana, cuenta con apenas 30 hablantes fluidos restantes, todos bilingües en español regional, con edades que oscilan entre los 57 y más de 90 años (Valenzuela & Gussenhoven, 2013). Es notorio que la transmisión intergeneracional de la lengua cesó hace varias décadas, y las generaciones más jóvenes de la comunidad no hablan ni comprenden el shiwilu (Valenzuela, 2010). Aunque su población étnica puede superar las 2,000 personas concentradas en el distrito de Jeberos, provincia de Alto Amazonas, región Loreto, la lengua carece de gramática descriptiva completa, de diccionario normalizado accesible y de cualquier tipo de corpus digital anotado para tareas de  Procesamiento de Lenguaje Natural (Valenzuela & Gussenhoven, 2013). Pues bien, esta escasez de recursos documentales y digitales estructura de manera directa la imposibilidad de desarrollar herramientas computacionales para la lengua.
Las causas de esta subrepresentación digital se relacionan con limitaciones estructurales ampliamente documentadas. En primer lugar, el shiwilu no cuenta con un corpus digital anotado con categorías de intención, condición indispensable para el entrenamiento de sistemas de clasificación de lenguaje natural. Esta brecha se inscribe en un patrón más amplio de marginalización tecnológica de las lenguas indígenas latinoamericanas, cuya representación en los ecosistemas digitales de  Procesamiento de Lenguaje Natural es mínima en comparación con lenguas de mayor recurso (Tonja et al., 2024; Gasparotto, 2025). En segundo lugar, los datos textuales disponibles en shiwilu presentan una cobertura reducida para tareas de clasificación de intenciones; es claro que las lenguas en situación de extrema baja representación típicamente cuentan con menos de 100 mil pares de oraciones paralelas, un volumen insuficiente para entrenar modelos neuronales con resultados confiables (Frontull & Moser, 2025). Por ello, esta realidad hace imprescindible explorar técnicas de aumento de datos cuya efectividad en el contexto shiwilu aún no ha sido evaluada (Rustamov et al., 2024).
De manera complementaria, los métodos de caracterización de embeddings multilingües resultan inadecuados para el contexto lingüístico del shiwilu. Es notorio que los modelos multilingües preentrenados han sido desarrollados predominantemente sobre datos de lenguas de alto recurso, generando un sesgo de representación estructural que compromete la calidad de los embeddings producidos para lenguas con escasa presencia digital (Sakhovych et al., 2025). Para el shiwilu, cuyos patrones morfológicos y estructuras semánticas difieren sustancialmente de las lenguas predominantes en los corpus de preentrenamiento, los métodos actuales no capturan adecuadamente las relaciones semánticas de la lengua (Basoz et al., 2026). Finalmente, la evaluación comparativa de embeddings multilingües en la clasificación de intenciones en shiwilu presenta un nivel reducido de experimentación. Si bien existen benchmarks multilingües de amplio alcance como MMTEB, que abarca más de 500 tareas de evaluación en más de 250 lenguas (Erol et al., 2025), las lenguas amazónicas con representación digital mínima permanecen excluidas de estos marcos de referencia.
En conjunto, estas limitaciones evidencian la necesidad de desarrollar un pipeline integral que articule la construcción de corpus anotados, la evaluación de técnicas de aumento de datos y la comparación sistemática de embeddings multilingües para el shiwilu, contribuyendo así a revertir su subrepresentación en el ecosistema digital de procesamiento de lenguaje natural y a generar evidencia empírica aplicable a otras lenguas amazónicas de bajos recursos (Tonja et al., 2024; Cavalin et al., 2024).
Problema seleccionado
El problema central que aborda esta investigación es la subrepresentación del shiwilu en el ecosistema digital de procesamiento de lenguaje natural, resultado de la confluencia de vacíos técnicos, metodológicos y computacionales que impiden el desarrollo de herramientas  Procesamiento de Lenguaje Natural para esta lengua. En primer término, esta situación se explica por la inexistencia de un corpus digital del shiwilu anotado con categorías de intención para tareas de  Procesamiento de Lenguaje Natural, condición indispensable para el entrenamiento de sistemas de clasificación de lenguaje natural. Es claro que, sin este recurso base, cualquier intento de desarrollar modelos computacionales para la lengua carece del sustento empírico necesario, reproduciendo la marginalización tecnológica que afecta sistemáticamente a las lenguas indígenas latinoamericanas (Tonja et al., 2024).
A ello se suma que los datos textuales disponibles en shiwilu presentan una cobertura reducida para tareas de clasificación de intenciones. En lenguas de extrema baja representación digital, la escasez de datos etiquetados obstaculiza el entrenamiento efectivo de modelos de lenguaje (Rustamov et al., 2024), lo que hace imprescindible explorar técnicas de aumento de datos que permitan ampliar artificialmente el volumen de entrenamiento. Sin embargo, es notorio que la efectividad de estas técnicas, entre ellas la retrotraducción, la generación sintética mediante LLMs y la generación de embeddings sintéticos, no ha sido evaluada en el contexto del shiwilu ni en otras lenguas amazónicas con características morfológicas similares (Frontull & Moser, 2025; Sánchez-Vega et al., 2025). Por otro lado, los métodos de caracterización de embeddings multilingües resultan inadecuados para el contexto lingüístico del shiwilu: los modelos multilingües preentrenados presentan un sesgo de representación estructural hacia lenguas de alto recurso que compromete la calidad de los embeddings generados para lenguas con escasa presencia digital (Sakhovych et al., 2025; Basoz et al., 2026). Frente a ello, la evaluación comparativa de embeddings en clasificación de intenciones en shiwilu permanece sin documentación empírica, pues modelos como mBERT, XLM-R y LaBSE han sido ampliamente evaluados en lenguas de mayor recurso pero no en lenguas amazónicas sin representación en sus datos de preentrenamiento (Ulčar & Robnik-Šikonja, 2025; Erol et al., 2025).
Como consecuencia, el shiwilu permanece excluido del ecosistema digital de  Procesamiento de Lenguaje Natural en todas sus dimensiones, pues no cuenta con herramientas de traducción automática, reconocimiento de voz ni asistentes conversacionales funcionales (Bella et al., 2024). Es así que esta exclusión tecnológica no constituye un fenómeno neutral: refuerza la dependencia de los hablantes hacia lenguas dominantes como el español en sus interacciones digitales, acelera la pérdida progresiva de la lengua como vehículo comunicativo en entornos digitales y perpetúa el sesgo estructural de los modelos multilingües hacia las lenguas con mayor representación en los corpus de preentrenamiento (Xu et al., 2025; Zaugg, 2022). Para el shiwilu, con apenas 30 hablantes fluidos de avanzada edad cuya transmisión intergeneracional cesó hace décadas (Valenzuela & Gussenhoven, 2013; Valenzuela, 2010), este proceso representa un riesgo adicional para su continuidad como lengua viva, en tanto la ausencia de presencia digital reduce los contextos de uso significativo disponibles para las nuevas generaciones (Cavalin et al., 2024).
Frente a este panorama, el conjunto de vacíos técnicos y metodológicos evidencia la necesidad urgente de una investigación que articule la construcción de un corpus anotado con categorías de intención, la evaluación comparativa de técnicas de aumento de datos en escenarios de bajos recursos, la experimentación sistemática con embeddings multilingües y la definición de criterios de evaluación aplicables al shiwilu y, por extensión, a otras lenguas amazónicas en situación similar. Es claro que atender esta problemática no solo contribuye al avance del  Procesamiento de Lenguaje Natural para lenguas de bajos recursos, sino que también genera evidencia empírica que puede orientar futuros esfuerzos de revitalización lingüística digital para las comunidades kawapananas del noreste peruano (Gasparotto, 2025; Tonja et al., 2024).
Objetivos
Objetivo general
Evaluar comparativamente el desempeño de modelos de embeddings multilingües en la clasificación de intenciones en la lengua shiwilu, mediante la construcción y procesamiento de un dataset anotado y la aplicación de técnicas de adaptación en escenarios de bajos recursos.
Objetivos específicos
OE1. Construir un corpus digital del shiwilu etiquetado con categorías de intención para tareas de clasificación en  Procesamiento de Lenguaje Natural.
OE2. Evaluar técnicas de aumento de datos para la ampliación del corpus shiwilu en tareas de clasificación de intenciones en escenarios de bajos recursos.
OE3. Determinar los métodos de caracterización de embeddings multilingües que producen mejores representaciones semánticas del shiwilu para la clasificación de intenciones.
OE4. Evaluar comparativamente el desempeño de embeddings multilingües y técnicas de adaptación en la clasificación de intenciones en shiwilu
Resultados esperados
OE1.  Construir un corpus digital de la lengua Shiwilu etiquetado con categorías de intención para tareas de clasificación en Procesamiento de Lenguaje Natural.
R1. Taxonomía de categorías de intención definida con base en criterios funcionales de la interacción y características del Shiwilu.
R2. Conjunto de oraciones base organizado por categoría de intención para su posterior traducción al Shiwilu.
R3. Corpus de oraciones en shiwilu construido mediante traducción especializada, etiquetado por intención y validado por un especialista.
OE2. Evaluar técnicas de aumento de datos para la ampliación del corpus Shiwilu en tareas de clasificación de intenciones en escenarios de bajos recursos.
R4. Baseline(s) de generación español-shiwilu obtenidos e implementados como punto de comparación para las técnicas de aumento de datos.
R5. Análisis intrínseco del corpus shiwilu realizado y técnicas de aumento de datos preseleccionadas y justificadas a partir de la evidencia obtenida.
R6. Corpus de entrenamiento aumentado, generado aplicando cada técnica de aumento preseleccionada sobre cada baseline de generación identificado en R4, caracterizado comparativamente mediante benchmarking, manteniendo dev y test sin modificación.
OE3. Determinar los métodos de caracterización de embeddings multilingües que producen mejores representaciones semánticas del shiwilu para la clasificación de intenciones.
R7. Representaciones vectoriales extraídas mediante cada método de caracterización, sobre el corpus original y los corpus aumentados obtenidos en R6, con visualización bidimensional del espacio resultante.
R8. Evaluación intrínseca de los métodos de caracterización de embeddings preseleccionados, mediante métricas de calidad de agrupamiento, sin intervención de un clasificador.
OE4. Evaluar comparativamente el desempeño de embeddings multilingües y técnicas de adaptación en la clasificación de intenciones en shiwilu
R9. Desempeño en clasificación de intenciones evaluado con un clasificador fijo para cada combinación de baseline de generación, técnica de aumento de datos y método de caracterización de embeddings, con la configuración óptima identificada mediante análisis de error y contraste entre la evaluación intrínseca (R8) y la extrínseca.
Mapeo de objetivos, resultados y verificación
Tabla 1. Objetivos, resultados y verificación del objetivo 1
Tabla 2. Objetivos, resultados y verificación del objetivo 2
Tabla 3. Objetivos, resultados y verificación del objetivo 3
Tabla 4. Objetivos, resultados y verificación del objetivo 4
Métodos y Procedimientos
Esta sección describe la selección metodológica y tecnológica que soporta el desarrollo de la investigación: construcción del corpus (extracción, anotación y traducción), evaluación de técnicas de aumento de datos, caracterización de embeddings multilingües, y evaluación comparativa de configuraciones experimentales. Las decisiones de selección de técnicas de augmentation, modelos de embedding y diseño experimental se fundamentan en los resultados de la revisión sistemática desarrollada en el Capítulo 3.
Herramientas, métodos y procedimientos
Tabla 5. Métodos y Procedimientos
Definiciones
En esta sección se proporciona una descripción de las herramientas y procedimientos que se utilizarán en el presente proyecto, los cuales fueron previamente mencionados en la sección anterior.
●      Python
Python es un lenguaje de programación interpretado, de alto nivel y multiparadigma, ampliamente utilizado en el procesamiento de lenguaje natural, el análisis de datos y el desarrollo de aplicaciones basadas en inteligencia artificial, gracias a su sintaxis clara y su amplio ecosistema de librerías científicas (Van Rossum & Drake, 2009). En esta investigación, Python constituye el lenguaje base para la implementación de todos los scripts de extracción, anotación, aumento de datos y experimentación.
●      Pandas
Pandas es una librería de Python especializada en la manipulación y análisis de datos estructurados mediante estructuras como DataFrames y Series (McKinney, 2010). En esta investigación se emplea para la gestión, filtrado y organización del corpus en todas sus etapas de construcción y aumento.
●      Jupyter Notebook
Jupyter Notebook es un entorno interactivo de computación que permite combinar código ejecutable, texto explicativo y visualizaciones en un mismo documento (Kluyver et al., 2016). Se utiliza en esta investigación como plataforma de desarrollo y documentación reproducible de todos los experimentos.
●      GitHub
GitHub es una plataforma de control de versiones basada en Git que permite el almacenamiento, la gestión y el seguimiento de cambios en el código fuente de un proyecto (Loeliger & McCullough, 2012). En esta investigación se utiliza para versionar todos los scripts, corpus y notebooks generados, garantizando la reproducibilidad del proceso experimental.
●      API de Claude (Anthropic)
La API de Claude es un servicio de acceso programático al modelo de lenguaje de gran escala Claude, desarrollado por Anthropic (Anthropic, 2024). En esta investigación se emplea en dos etapas de la construcción del corpus (OE1): la extracción de vocabulario por dominio semántico desde el PDF de textos shiwilu mediante zero-shot prompting (claude-haiku-4-5-20251001) y la generación de oraciones complementarias en español mediante few-shot prompting con restricciones explícitas (claude-sonnet-4-6), documentando el proceso de generación de forma replicable dentro de la metodología.
●      Hugging Face Transformers
Hugging Face Transformers es una librería de código abierto que proporciona implementaciones preentrenadas de modelos de lenguaje basados en la arquitectura Transformer, incluyendo mBERT, XLM-R y LaBSE (Wolf et al., 2020). Se utiliza en esta investigación para la carga, extracción de representaciones y ajuste fino de los modelos de embedding evaluados.
●      Scikit-learn
Scikit-learn es una librería de aprendizaje automático para Python que implementa algoritmos de clasificación, regresión y evaluación de modelos, entre ellos la regresión logística y la máquina de vectores de soporte (Pedregosa et al., 2011). En esta investigación se emplea para entrenar y evaluar los clasificadores sobre las representaciones extraídas de los modelos de embedding.
●      Matplotlib / Seaborn
Matplotlib y Seaborn son librerías de visualización de datos para Python que permiten generar gráficos estadísticos y científicos de alta calidad (Hunter, 2007; Waskom, 2021). En esta investigación se emplean para la generación de visualizaciones comparativas de resultados experimentales y para el prototipo de visualización 2D de embeddings.
●      t-SNE y UMAP
t-SNE (t-Distributed Stochastic Neighbor Embedding) y UMAP (Uniform Manifold Approximation and Projection) son técnicas de reducción de dimensionalidad que proyectan representaciones vectoriales de alta dimensionalidad a un espacio bidimensional preservando la estructura local de los datos (Van der Maaten & Hinton, 2008; McInnes et al., 2018). En esta investigación se utilizan para implementar el prototipo de visualización 2D de embeddings del vocabulario shiwilu (R7).
●      Helsinki-NLP (retrotraducción)
Helsinki-NLP es una colección de modelos de traducción automática de código abierto disponibles en Hugging Face, desarrollados por la Universidad de Helsinki (Tiedemann & Thottingal, 2020). En esta investigación se utilizan para implementar la técnica de retrotraducción (español - inglés - español) como primer método de aumento de datos, seleccionada a partir de los resultados de la revisión sistemática del Capítulo 3.
Marco Legal, Regulatorio y Conceptual
2.1 Introducción
El presente apartado expone los instrumentos normativos nacionales e internacionales que enmarcan esta investigación. Es notorio que la construcción de recursos tecnológicos para una lengua originaria en peligro crítico de extinción no constituye únicamente una contribución científica, sino también una respuesta a mandatos normativos vigentes. Por ello, los instrumentos que se presentan a continuación establecen derechos y obligaciones que fundamentan la relevancia de esta investigación.
En el plano nacional, la Constitución Política del Perú de 1993 establece en su artículo 48 que son idiomas oficiales el castellano y, en las zonas donde predominen, también lo son el quechua, el aimara y las demás lenguas aborígenes. Es así que este reconocimiento constitucional sienta la base normativa para la protección de las lenguas originarias del país, entre las cuales se encuentra el shiwilu. Sin embargo, es claro que la declaración de oficialidad por sí sola no garantiza la disponibilidad de herramientas tecnológicas ni de recursos digitales para estas lenguas. Por ello, resulta necesario el desarrollo de instrumentos normativos más específicos que concreten estos mandatos.
Frente a ello, la Ley N° 29735, promulgada en el año 2011 y conocida como la Ley de Lenguas Originarias del Perú, constituye el instrumento más relevante para esta investigación. Esta ley regula el uso, la preservación, el desarrollo, la recuperación, el fomento y la difusión de las lenguas originarias, y establece obligaciones concretas para el Estado en materia de documentación y revitalización. Es así que en su artículo 3 reconoce que las lenguas originarias son parte del patrimonio inmaterial de la Nación, y en su artículo 5 dispone que el Estado debe garantizar el derecho de los pueblos indígenas a usar su lengua en todos los espacios de la vida pública. Es claro que la construcción de un corpus digital del shiwilu etiquetado con categorías de intención constituye una contribución directa al cumplimiento de estos mandatos.
A ello se suma el Decreto Supremo N° 004-2016-MC, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 29735 y precisa los mecanismos de implementación de sus disposiciones. Es notorio que este reglamento establece la obligación de documentar y sistematizar las lenguas originarias mediante el uso de tecnologías de la información y la comunicación. Pues bien, el Ministerio de Cultura del Perú, a través de la Dirección de Lenguas Indígenas, ha implementado el Registro Nacional de Lenguas Originarias, que clasifica las lenguas según su vitalidad. Frente a ello, el shiwilu se encuentra en la categoría de lengua en peligro crítico de extinción, lo que refuerza la urgencia de desarrollar los recursos tecnológicos que esta investigación propone.
En el plano internacional, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, adoptada en 2007 y ratificada por el Perú, establece en su artículo 13 que los pueblos indígenas tienen derecho a revitalizar, utilizar, fomentar y transmitir sus idiomas a las generaciones futuras. Es así que el artículo 16 complementa este reconocimiento al disponer que tienen derecho a establecer sus propios medios de comunicación en sus propios idiomas. Frente a ello, el desarrollo de herramientas de clasificación de intenciones para el shiwilu responde directamente a estos mandatos, pues contribuye a generar las condiciones técnicas para que la lengua pueda operar en entornos digitales.
Finalmente, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura clasifica al shiwilu como lengua en peligro crítico de extinción según sus criterios de evaluación de la vitalidad lingüística (UNESCO, 2003). Es notorio que, según estos criterios, una lengua se encuentra en esta situación cuando el número de hablantes es extremadamente reducido, la transmisión intergeneracional ha cesado y los hablantes restantes son de edad avanzada. Es claro que estas condiciones caracterizan exactamente la situación actual del shiwilu, con apenas 30 hablantes fluidos (Valenzuela & Gussenhoven, 2013). Por ello, este diagnóstico refuerza la urgencia de las intervenciones tecnológicas que esta investigación propone.
2.2 Marco Conceptual
El presente apartado define y articula los conceptos técnicos centrales de esta investigación. Es así que todos los conceptos aquí desarrollados se derivan directamente de las causas, efectos y vacíos descritos en la problemática, y su comprensión es condición necesaria para entender las decisiones metodológicas que se desarrollan en los capítulos siguientes.
2.2.1 Procesamiento de Lenguaje Natural
El procesamiento de lenguaje natural (PLN) es una rama de la inteligencia artificial que estudia la interacción entre las computadoras y el lenguaje humano, con el objetivo de desarrollar sistemas capaces de comprender, interpretar y generar texto o habla en lenguaje natural de forma automática (Jurafsky & Martin, 2023). Es así que el PLN abarca un amplio conjunto de tareas que van desde el análisis morfológico y sintáctico hasta la comprensión semántica y pragmática del lenguaje, e incluye aplicaciones como la traducción automática, el reconocimiento de voz, la clasificación de texto, la generación de lenguaje y la construcción de asistentes conversacionales. Frente a ello, el avance del PLN en las últimas décadas ha estado impulsado por el desarrollo de modelos de aprendizaje profundo entrenados sobre grandes corpus de texto, lo que ha permitido alcanzar resultados cercanos al rendimiento humano en varias tareas para lenguas de alto recurso como el inglés (Devlin et al., 2019). Es notorio que este progreso, sin embargo, ha beneficiado de forma desigual a las lenguas del mundo, pues las lenguas con escasa presencia digital permanecen excluidas del ecosistema de herramientas y recursos que el PLN moderno ha generado (Tonja et al., 2024).
2.2.2 La lengua shiwilu como lengua de bajos recursos
El shiwilu, también conocido como jebero (código ISO 639-3: jeb), es una lengua perteneciente a la familia lingüística kawapanana, hablada en el distrito de Jeberos, provincia de Alto Amazonas, región Loreto, en la Amazonía nororiental del Perú. Es notorio que, con aproximadamente 30 hablantes fluidos restantes, todos bilingües en español regional y de avanzada edad, el shiwilu presenta una situación sociolingüística de extrema vulnerabilidad en la que la transmisión intergeneracional de la lengua ha cesado hace varias décadas (Valenzuela & Gussenhoven, 2013). Frente a ello, su documentación es escasa y la lengua no cuenta con gramática descriptiva completa, diccionario normalizado ni recursos digitales estructurados para su procesamiento computacional.
En el campo del procesamiento de lenguaje natural, el término lengua de bajos recursos hace referencia a aquellas lenguas que cuentan con escasa disponibilidad de datos etiquetados, corpus digitales y herramientas computacionales, condición que limita el desarrollo de sistemas de aprendizaje automático basados en grandes volúmenes de texto (Hedderich et al., 2021). Es claro que esta condición no guarda necesariamente relación con el número de hablantes, pues lenguas con millones de hablantes pueden estar igualmente subrepresentadas si no cuentan con los recursos digitales necesarios (Joshi et al., 2020). Pues bien, el shiwilu constituye un caso extremo dentro de este espectro, en tanto no dispone de corpus anotados de ningún tipo ni de sistemas de procesamiento computacional previos, situación que lo convierte en un objeto de estudio de alta relevancia para la investigación en procesamiento de lenguaje natural de bajos recursos (Frontull & Moser, 2025).
2.2.3 Corpus anotado con categorías de intención
Un corpus lingüístico anotado es un conjunto de textos a los que se han asignado etiquetas que codifican información lingüística específica, como categorías morfológicas, relaciones sintácticas o, en el caso de esta investigación, categorías de intención comunicativa. Es así que la construcción de corpus anotados constituye el punto de partida indispensable para el entrenamiento de modelos de clasificación de lenguaje natural, pues sin datos etiquetados de calidad no es posible desarrollar ni evaluar sistemas computacionales para ninguna tarea supervisada (Frontull & Moser, 2025). Frente a ello, la ausencia de este tipo de recursos en el shiwilu representa la causa estructural principal de su exclusión del ecosistema digital de procesamiento de lenguaje natural. Es notorio que, en lenguas en situación de extrema baja representación digital como el shiwilu, la construcción de corpus anotados implica desafíos adicionales relacionados con la disponibilidad de hablantes fluidos y la definición de criterios de anotación culturalmente situados, lo que hace de este recurso un insumo de alto valor para el desarrollo de cualquier sistema de comprensión del lenguaje natural en la lengua.
2.2.4 Clasificación de intenciones y asistentes conversacionales
La clasificación de intenciones es una tarea de procesamiento de lenguaje natural cuyo objetivo es identificar la intención comunicativa del usuario a partir de un enunciado en lenguaje natural. Es así que, dado un enunciado de entrada, la tarea consiste en asignarle una etiqueta perteneciente a un conjunto predefinido de categorías de intención. Esta tarea constituye el componente central de los sistemas de comprensión del lenguaje natural y de los asistentes conversacionales, pues determina qué acción debe ejecutar el sistema en respuesta a cada intervención del usuario (Coucke et al., 2018). Por ello, su ausencia en el shiwilu representa una barrera directa para la construcción de cualquier tecnología lingüística funcional para la comunidad Jeberos.
Un asistente conversacional es un sistema computacional capaz de mantener una interacción en lenguaje natural con un usuario humano, procesando sus enunciados para identificar su intención y generar respuestas o ejecutar acciones en consecuencia (Bocklisch et al., 2017). Es notorio que los asistentes conversacionales constituyen la aplicación tecnológica más directamente dependiente de la clasificación de intenciones, pues sin la capacidad de identificar qué quiere el usuario no es posible construir ningún sistema de diálogo funcional. Frente a ello, la indisponibilidad de herramientas de clasificación de intenciones en el shiwilu implica la imposibilidad de desarrollar asistentes conversacionales en esta lengua, lo que perpetúa la dependencia de sus hablantes hacia el español u otras lenguas de mayor recurso para interactuar con sistemas digitales (Bella et al., 2024).
Frente a ello, los benchmarks de referencia para esta tarea incluyen el dataset SNIPS (Coucke et al., 2018), que proporciona siete intenciones balanceadas para sistemas de asistentes de voz con 100 ejemplos por intención en sus conjuntos de evaluación, y el dataset MASSIVE (FitzGerald et al., 2022), que extiende este paradigma a 51 idiomas con 60 intenciones en 18 dominios, constituyendo el benchmark multilingüe de mayor cobertura para esta tarea. Es notorio que ninguno de estos recursos incluye el shiwilu ni ninguna otra lengua amazónica, lo que subraya el carácter pionero de la contribución que esta investigación busca realizar (Tonja et al., 2024).
2.2.5 Embeddings multilingües
Un embedding es una representación numérica de una unidad lingüística, típicamente una palabra o una oración, en un espacio vectorial de alta dimensionalidad. Es claro que los embeddings capturan relaciones semánticas entre unidades lingüísticas de manera que palabras con significados similares quedan representadas por vectores cercanos en dicho espacio, mientras que palabras con significados distintos quedan alejadas (Mikolov et al., 2013). Frente a ello, los embeddings contextuales, producidos por modelos basados en la arquitectura Transformer como BERT (Devlin et al., 2019), generan representaciones distintas para la misma palabra según el contexto oracional en que aparece, capturando así fenómenos de polisemia y dependencia contextual que los embeddings estáticos no pueden representar.
A ello se suma que los embeddings multilingües extienden este paradigma al espacio de múltiples idiomas simultáneamente, de manera que unidades lingüísticas con significados equivalentes en distintas lenguas quedan representadas en regiones vecinas del espacio vectorial compartido. Es así que los tres modelos multilingües de referencia en esta investigación son el Multilingual BERT (mBERT), desarrollado por Devlin et al. (2019) con textos de Wikipedia en 104 idiomas; XLM-RoBERTa (XLM-R), desarrollado por Conneau et al. (2020) con un corpus de 2.5 terabytes en 100 idiomas que supera a mBERT en la mayoría de benchmarks multilingües; y LaBSE (Language-agnostic BERT Sentence Embeddings), desarrollado por Feng et al. (2022), que fue preentrenado específicamente para producir representaciones de oraciones comparables entre lenguas mediante entrenamiento contrastivo sobre pares de oraciones paralelas en 109 idiomas. Es notorio que ninguno de estos modelos incluye el shiwilu en sus datos de preentrenamiento, lo que implica que cualquier capacidad de representación que desarrollen para esta lengua derivará exclusivamente de la transferencia desde lenguas con presencia digital, situación que compromete la calidad de los embeddings generados para el contexto shiwilu (Sakhovych et al., 2025; Basoz et al., 2026).
2.2.6 Métodos de caracterización de embeddings
Los métodos de caracterización de embeddings comprenden el conjunto de decisiones metodológicas que determinan cómo se extraen y transforman las representaciones vectoriales de un modelo preentrenado para su uso en una tarea específica de clasificación. Es claro que estas decisiones tienen impacto directo en la calidad de las representaciones producidas y, por tanto, en el rendimiento del sistema de clasificación resultante. Frente a ello, las principales estrategias incluyen el uso del vector del token especial [CLS] de la última capa del modelo, el promedio de los vectores de todos los tokens de la oración (mean pooling), el valor máximo por dimensión entre todos los tokens (max pooling), y la combinación de representaciones de múltiples capas (Reimers & Gurevych, 2019).
Es notorio que los métodos actuales han sido desarrollados y evaluados predominantemente para lenguas con alta presencia digital, lo que genera un sesgo de representación estructural que no captura adecuadamente las particularidades morfológicas y semánticas de lenguas con mínima representación en los datos de preentrenamiento, como el shiwilu (Sakhovych et al., 2025). Por ello, la identificación de los métodos de caracterización que mejor se adaptan al contexto lingüístico del shiwilu constituye uno de los objetivos centrales de esta investigación, en tanto la elección del método de caracterización determina la calidad de las representaciones sobre las que operan los clasificadores de intenciones.
2.2.7 Transfer learning y aprendizaje zero-shot
El transfer learning o aprendizaje por transferencia es un paradigma de aprendizaje automático en el que el conocimiento adquirido por un modelo durante el entrenamiento en una tarea o dominio fuente se reutiliza como punto de partida para el aprendizaje en una tarea o dominio objetivo distinto (Pan & Yang, 2009). En el contexto del procesamiento de lenguaje natural, el paradigma de preentrenamiento y ajuste fino consiste en aprovechar las representaciones aprendidas por un modelo grande sobre corpus no etiquetados para especializarlo en tareas concretas con conjuntos de datos etiquetados de menor tamaño (Devlin et al., 2019). Es así que este paradigma es especialmente relevante para lenguas de bajos recursos como el shiwilu, pues permite que un modelo aprenda representaciones útiles del lenguaje a partir de lenguas con abundantes recursos y las transfiera a lenguas con escasos datos etiquetados.
Una modalidad particular del transfer learning es el aprendizaje zero-shot, en el que el modelo se aplica directamente a una lengua o tarea objetivo sin haber recibido ningún dato etiquetado en esa lengua durante el ajuste fino. Es claro que esta configuración es relevante para el shiwilu porque permite evaluar hasta qué punto los modelos multilingües preentrenados son capaces de generalizar a una lengua completamente ausente de sus datos de entrenamiento, constituyendo así un baseline comparativo esencial para medir el beneficio adicional que aportan los datos etiquetados del corpus construido en esta investigación. Frente a ello, modelos como mBERT, XLM-R y LaBSE han demostrado capacidades de transferencia zero-shot en lenguas de mayor recurso, aunque con caídas significativas de rendimiento en el 30% de las lenguas con menor representación en sus datos de preentrenamiento (Ulčar & Robnik-Šikonja, 2025).
A ello se suma que Lauscher et al. (2020) y Hedderich et al. (2020), citados en Hedderich et al. (2021), demostraron que agregar entre 10 y 100 oraciones etiquetadas en la lengua objetivo produce mejoras significativas en clasificación cuando se parte de un modelo multilingüe preentrenado. Es claro que este resultado justifica el tamaño del corpus semilla de 100 oraciones por categoría de intención adoptado en esta investigación como punto de partida para el ajuste fino de mBERT, XLM-R y LaBSE sobre el shiwilu, pues corresponde al límite superior del rango que la evidencia empírica identifica como suficiente para obtener beneficios sustanciales del transfer learning en escenarios de extrema escasez de datos.
2.2.8 Técnicas de aumento de datos
El aumento de datos (data augmentation) es el conjunto de técnicas que permiten ampliar artificialmente el volumen de un corpus de entrenamiento a partir de los ejemplos etiquetados disponibles, generando nuevas instancias que preservan la etiqueta original. Es notorio que, en el contexto del procesamiento de lenguaje natural, la escasez de datos etiquetados es el principal obstáculo para el desarrollo de sistemas de clasificación en lenguas de bajos recursos, y las técnicas de aumento han emergido como estrategia central para mitigar este déficit (Rustamov et al., 2024; Sánchez-Vega et al., 2025). Pues bien, para el shiwilu, donde el volumen de datos disponibles es extremadamente reducido, la evaluación de distintas técnicas de aumento y la medición de su impacto en el rendimiento del clasificador constituyen un componente metodológico indispensable de esta investigación.
Entre las técnicas más documentadas en la literatura se encuentran la retrotraducción, que consiste en traducir un enunciado a una lengua intermedia y luego volver a traducirlo a la lengua original para generar una paráfrasis estructuralmente distinta (Xie et al., 2020); la generación sintética mediante modelos de lenguaje de gran escala, que permite crear nuevos enunciados etiquetados a partir de descripciones de intenciones o de ejemplos semilla (Lin et al., 2024); y la generación mediante XL-LoRA, que produce datos sintéticos directamente en el espacio de representación del embedding sin requerir textos paralelos en la lengua objetivo (Basoz et al., 2026). Es así que esta última técnica es de especial pertinencia para el shiwilu, en tanto no existen sistemas de traducción automática disponibles para el shiwilu. Sin embargo, en esta investigación la retrotraducción opera sobre el componente en español del corpus, aprovechando la disponibilidad de sistemas de traducción para ese idioma.
Estado del Arte
Introducción
El propósito de este capítulo es comprender y analizar los trabajos más relevantes sobre el uso de modelos de embeddings multilingües en tareas de clasificación de intenciones, especialmente en contextos de lenguas de bajos recursos, con el fin de identificar aportes, metodologías y enfoques que contribuyan al problema abordado en esta investigación. Para ello, se describe el tipo de revisión sistemática realizada y las preguntas de investigación planteadas, se expone la estrategia de búsqueda empleada y se presentan los principales resultados obtenidos en relación con dichas preguntas, considerando su aplicabilidad en la lengua shiwilu.
Objetivos de revisión
Los objetivos de revisión que se pretenden alcanzar al concluir la presente revisión sistemática son:
O1. Identificar los modelos de embeddings multilingües, métodos de procesamiento de lenguaje natural y recursos lingüísticos empleados en tareas de clasificación de intenciones en lenguas de bajos recursos.
O2. Analizar las características de los datasets utilizados en estudios de clasificación de intenciones, incluyendo su tamaño, nivel de estructuración, idioma, dominio y estrategias de construcción en contextos de escasez de datos.
O3. Examinar las principales estrategias de adaptación a escenarios low-resource, tales como transfer learning, fine-tuning y generación de datos sintéticos, evaluando su impacto en el desempeño de los modelos.
O4. Identificar las métricas y enfoques de evaluación utilizados para medir el desempeño de modelos de embeddings en tareas de clasificación de intenciones, considerando su aplicabilidad en la lengua shiwilu.
La presente revisión sistemática de la literatura se realizó siguiendo la metodología propuesta por Barbara Kitchenham y Stuart Charters (2007), la cual establece pautas para la planificación, conducción y documentación de revisiones sistemáticas en el ámbito de la ingeniería del software y disciplinas afines.
En este contexto, la revisión se centra en analizar estudios sobre el uso de modelos de embeddings multilingües en la clasificación de intenciones en lenguas de bajos recursos, con el propósito de reconocer las metodologías, estrategias de adaptación y criterios de evaluación más relevantes. En función de ello, se plantea la siguiente pregunta de investigación principal:
¿De qué manera los modelos de embeddings multilingües, junto con estrategias de adaptación a escenarios de bajos recursos, influyen en el desempeño de la clasificación de intenciones en la lengua shiwilu?
Preguntas de revisión
A partir de los objetivos planteados, se establecen las siguientes preguntas de revisión, las cuales orientan la búsqueda y análisis de los estudios seleccionados.
P1. ¿Qué modelos de embeddings multilingües y arquitecturas de  Procesamiento de Lenguaje Natural se han evaluado con éxito para la clasificación de intenciones en lenguas de bajos recursos?
P2. ¿Qué estrategias de adaptación de modelos y transfer learning resultan más efectivas para optimizar la clasificación de intenciones en escenarios low-resource?
P3. ¿De qué manera se están utilizando las técnicas de aumento de datos para construir y enriquecer datasets en lenguas con escasez de recursos lingüísticos?
P4. ¿Qué investigaciones y desarrollos existen en el ámbito del procesamiento de lenguaje natural orientados a lenguas indígenas amazónicas o lenguas originarias del Perú?
Estrategia de búsqueda
En esta sección se presenta la estrategia de búsqueda adoptada para la revisión sistemática, detallando los motores de búsqueda seleccionados y las bases de datos consultadas, así como las cadenas de búsqueda empleadas.
Motores de búsqueda a usar
Para la recopilación de información en esta investigación, se utilizaron diversas fuentes académicas especializadas en ingeniería, ciencias de la computación y procesamiento de lenguaje natural. En particular, se consultaron bases de datos de alto impacto y acceso institucional como IEEE Xplore, ACM Digital Library y Scopus, así como el repositorio de libre acceso ACL Anthology, ampliamente reconocido en el ámbito del PLN. Esta selección de fuentes permitió cubrir tanto literatura científica de alto nivel como estudios especializados en modelos de lenguaje, clasificación de intenciones y aplicaciones en lenguas de bajos recursos.
IEEE Xplore
ACL
ACM
Scopus
Cadenas de búsqueda a usar
A continuación, se presenta la estructuración de las cadenas de búsqueda empleadas en la revisión. Estas fueron construidas a partir de la identificación de componentes clave del problema de investigación, agrupando términos equivalentes y relacionados mediante operadores booleanos. Esta organización permitió ampliar la cobertura de la búsqueda y, al mismo tiempo, mantener la precisión en la recuperación de estudios relevantes.
Tabla 6. Términos agrupados según componentes para la estrategia de búsqueda
A partir de ello se generaron las siguientes cadenas para cada motor de búsqueda,
como se muestra en la Tabla 7:
Tabla 7. Cadenas de búsqueda
Documentos encontrados
Las búsquedas se llevaron a cabo el 2 de abril de 2026. Como resultado de la aplicación de las cadenas de búsqueda en las bases de datos seleccionadas (IEEE Xplore, ACL, ACM y Scopus), se identificaron inicialmente 174 documentos.
Durante el proceso de revisión, no se encontraron registros duplicados entre las bases de datos IEEE Xplore, ACL y ACM. Sin embargo, en Scopus sí se identificaron algunos documentos duplicados, los cuales correspondían a estudios ya recuperados en las otras bases de datos consultadas, por lo que fueron excluidos manualmente para evitar redundancias.
Cabe precisar que la cadena de búsqueda utilizada en ACL fue diseñada de manera menos restrictiva, con el propósito de obtener una visión más amplia del estado del arte, dado que se trata de un repositorio altamente especializado y ampliamente utilizado en el ámbito del procesamiento de lenguaje natural. En contraste, en las demás bases de datos se emplearon cadenas más específicas para asegurar la pertinencia de los resultados obtenidos.
Tabla 8. Cantidad de trabajos por motor de búsqueda
Criterios de inclusión/exclusión
Para asegurar la pertinencia y calidad de los estudios seleccionados, se definieron criterios de inclusión y exclusión aplicados durante el proceso de revisión sistemática. Estos criterios permitieron filtrar los documentos en función de su relevancia temática, el tipo de evidencia empírica presentada y su relación con el uso de embeddings multilingües en contextos de lenguas de bajos recursos.
La aplicación de estos criterios se realizó con el apoyo de la herramienta Rayyan, la cual facilitó la revisión y clasificación de los artículos a partir de sus títulos y resúmenes, así como la depuración de los estudios seleccionados. Como resultado de este proceso, se obtuvo un conjunto final de 20 artículos relevantes para el análisis.
En las tablas correspondientes se presentan los criterios de inclusión y exclusión considerados para la selección final de los estudios.
Tabla 9. Criterios de Inclusión
Tabla 10. Criterios de Exclusión
El proceso de selección se desarrolló en dos fases sucesivas. Es así que, en la primera fase, se utilizó la herramienta Rayyan para aplicar filtros por año de publicación y por palabras clave en los títulos y resúmenes de los 170 documentos únicos identificados, lo que permitió reducir el conjunto a un subconjunto de artículos potencialmente relevantes para el problema de investigación. Frente a ello, en la segunda fase se realizó una lectura detallada de los resúmenes, introducciones y conclusiones de los artículos preseleccionados, aplicando los criterios de inclusión y exclusión definidos sobre el contenido sustantivo de cada estudio, con especial atención a la presencia de evaluación empírica con resultados medibles y la pertinencia temática directa con respecto a las cuatro preguntas de revisión planteadas. Es claro que este proceso escalonado garantizó la coherencia y la trazabilidad de las decisiones de selección adoptadas a lo largo de la revisión. Como resultado final se obtuvo un conjunto de 20 estudios primarios, cuya distribución por base de datos se presenta en la Tabla 11.
Tabla 11. Distribución de estudios primarios seleccionados por base de datos
Tabla 12. Tabla de los estudios primarios
Formulario de extracción de datos
La tabla que se presenta a continuación detalla de manera estructurada los campos que conforman la ficha de extracción de datos utilizada en la revisión sistemática. Esta ficha integra tanto información general de los estudios seleccionados, como su identificación, procedencia y características metodológicas, como variables específicas orientadas a responder las preguntas de investigación planteadas. En particular, se incluyen elementos relacionados con los modelos de embeddings y arquitecturas empleadas, las estrategias de adaptación en contextos de bajos recursos, las técnicas de aumento de datos y el tratamiento de lenguas originarias. De este modo, la ficha permite organizar y analizar de forma sistemática la evidencia recopilada, facilitando la comparación entre estudios y su posterior interpretación en función del caso de estudio del shiwilu.
Tabla 13. Formulario de Extracción de Datos
El formulario de extracción de datos utilizado en la revisión sistemática se encuentra disponible en el Anexo A del presente documento y en el siguiente enlace:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1LwKeUDw-jU6bkWh3RktH6MSZWiOQcLuR/edit?gid=154518924#gid=154518924
Resultados de la revisión
La información recolectada de los artículos seleccionados permitió dar respuesta a las
preguntas de investigación planteadas al inicio de la revisión sistemática. El resumen
se presenta en la Tabla 14.
Tabla 14. Artículos relacionados con las preguntas
Respuesta a pregunta P1
En primer lugar, los modelos Transformer multilingües preentrenados se han posicionado como la arquitectura predominante para la clasificación de intenciones en lenguas de bajos recursos. En este contexto, modelos como mBERT y XLM-R han sido ampliamente analizados en escenarios de transferencia cross-lingual, tanto en configuraciones de cero ejemplos como de pocos ejemplos. En esta línea, Yu et al. (2025) evidenciaron, a partir del dataset INJONGO que abarca 16 lenguas africanas, que el ajuste fino de estos modelos multilingües logra un rendimiento significativamente superior en comparación con modelos de lenguaje de gran escala como GPT-4o, el cual alcanzó únicamente un 70.6% de precisión promedio en la detección de intenciones. De manera complementaria, Cheng et al. (2024) propusieron el método 2ACL (Adversarial Contrastive Zero-Shot Learning), basado en mBERT y XLM, el cual incorpora representaciones contrastivas adversariales para fortalecer la semántica multilingüe en diez lenguas de bajos recursos como hindi, swahili, turco y vietnamita, superando al modelo base CoSDA-ML hasta en un 200% en escenarios few-shot. Asimismo, Tu et al. (2024) desarrollaron un enfoque de prompt-tuning orientado a la alineación cross-lingual utilizando el dataset XSGD de 105 lenguas, donde los clasificadores fundamentados en inferencia de lenguaje natural demostraron una notable eficacia para transferir conocimiento conversacional desde el inglés hacia lenguas con escasez de datos anotados.
En segundo lugar, más allá del ajuste fino convencional, se han planteado arquitecturas especializadas que buscan capturar de manera más precisa las propiedades semánticas en contextos multilingües con recursos limitados. En este sentido, Xing y Tsang (2024) introdujeron HC2L, un framework de aprendizaje contrastivo híbrido y cooperativo basado en representaciones de mBERT y XLM-R, el cual integra variantes supervisadas y no supervisadas del aprendizaje contrastivo, alcanzando resultados de estado del arte en la detección de intenciones para tareas de comprensión del lenguaje hablado en nueve lenguas. De igual forma, Tahery y Farzi (2025) propusieron un modelo encoder-decoder con aprendizaje adversarial que permite eliminar información lingüística específica de las representaciones contextuales de XLM-R, preservando el contenido semántico, lo que se traduce en mejoras en lenguas como persa, español y tailandés. Por su parte, Di et al. (2023) desarrollaron el framework BiCF (Bi-Confidence-Frequency) para el idioma indonesio, combinando BiLSTM con CRF y una estrategia de mezcla de código a nivel de palabra, lo que facilita la transferencia de conocimiento desde el inglés y demuestra la viabilidad de construir modelos competitivos de comprensión dialógica desde cero en lenguas con recursos limitados.
En tercer lugar, en escenarios de escasez extrema de datos, han cobrado relevancia arquitecturas más ligeras y enfoques alternativos que mantienen un desempeño competitivo. En esta perspectiva, Goswami et al. (2021) propusieron Mufin, un framework eficiente de embeddings de oraciones basado en XLM-Roberta y SBERT, que incorpora técnicas de proyección, alineación y meta-embeddings, logrando un rendimiento en clasificación cross-lingual de intenciones comparable al de modelos de gran escala, pero con un costo computacional considerablemente menor. Del mismo modo, Devi y Rao (2023) demostraron la efectividad de las redes de cápsulas (CapsNet) junto con embeddings Word2Vec entrenados en corpus en tamil, incluyendo Wikipedia y novelas digitalizadas, alcanzando una precisión de 0.92 en intenciones conocidas y 0.78 en intenciones no vistas en escenarios zero-shot. En otro enfoque, Gupta et al. (2021) propusieron una arquitectura CNN más LSTM para el reconocimiento de intenciones a partir de unidades fonéticas obtenidas de manera no supervisada, lo que permite abordar lenguas con recursos mínimos sin depender de transcripciones textuales, evidenciando además transferencia zero-shot entre familias lingüísticas índicas y románicas.
Finalmente, los modelos especializados en familias lingüísticas específicas, junto con las estrategias de aumento de datos, se han consolidado como enfoques complementarios fundamentales. En este marco, Mitra et al. (2026) propusieron el framework MDMIC basado en XLM-R, adaptado a lenguas índicas y con un mecanismo de fusión por atención en un entorno de aprendizaje multitarea, logrando mejoras de +1.50 puntos porcentuales en precisión y +3.02 puntos en F1 en seis lenguas de bajos recursos frente a modelos de tarea única. En la misma línea, Sheik et al. (2023) demostraron que MuRIL, un modelo BERT preentrenado en 17 lenguas índicas, supera a MuRIL, mBERT, XLM-R e IndicBERT en tareas de clasificación de texto en tamil cuando se combina con técnicas de aumentación de datos mediante traducción de ida y vuelta, alcanzando incrementos superiores a 15 puntos en macro F1. Asimismo, Bayer et al. (2022) proporcionan el sustento teórico de estas estrategias al evidenciar, a través de una revisión sistemática de más de 100 métodos de data augmentation, que dichas técnicas no solo incrementan el volumen de datos de entrenamiento, sino que también fortalecen la capacidad de generalización en contextos de escasez, aspecto crucial para los sistemas de clasificación de intenciones en lenguas de bajos recursos.
Respuesta a pregunta P2
El ajuste fino de modelos Transformer multilingües preentrenados sobre lenguas de altos recursos con posterior transferencia a lenguas de bajos recursos es la estrategia más ampliamente validada en la literatura. Yu et al. (2025) confirmaron, en 16 lenguas africanas de bajos recursos mediante el dataset INJONGO, que el fine-tuning de modelos como mBERT y XLM-R supera a LLMs de gran escala como GPT-4o, el cual alcanzó apenas un 70.6% de precisión promedio en detección de intenciones. En la misma dirección, Cheng et al. (2024) desarrollaron el método 2ACL, es decir, Adversarial Contrastive Zero-Shot Learning, sobre mBERT y XLM, logrando mejoras de hasta un 200% sobre los baselines en configuraciones few-shot para lenguas como el hindi, el swahili y el turco. Asimismo, Tu et al. (2024) introdujeron el prompt-tuning con clasificadores NLI sobre el corpus XSGD de 105 lenguas, mostrando que los prompts alineados mejoran la transferencia cross-lingual incluso con datos mínimos en la lengua objetivo. Por su parte, Mitra et al. (2026) combinaron XLM-R específico para lenguas índicas con fusión por atención en aprendizaje multitarea, obteniendo 1.50 pp de precisión y 3.02 pp de F1 adicionales en seis lenguas de bajos recursos.
Las arquitecturas especializadas en representación cross-lingual, entre ellas el aprendizaje contrastivo, el adversarial y la mezcla de código, han ampliado sustancialmente el alcance del paradigma de fine-tuning. En este sentido, Xing y Tsang (2024) propusieron HC2L, un framework de cuatro mecanismos de aprendizaje contrastivo cooperativos, tanto supervisados como no supervisados, construido sobre mBERT y XLM-R, que alinea semánticamente representaciones en 9 lenguas mediante datos code-switched y alcanzó el estado del arte en comprensión del lenguaje hablado. De igual forma, Tahery y Farzi (2025) diseñaron un modelo encoder-decoder con aprendizaje adversarial para eliminar información específica de la lengua de las representaciones contextuales de XLM-R, preservando el contenido semántico. Evaluado en persa, español y tailandés, el modelo superó a sus contrapartes en lenguas de bajos recursos. Por otro lado, Di et al. (2023) construyeron desde cero el framework BiCF, denominado Bi-Confidence-Frequency, para el indonesio, combinando BiLSTM con CRF y mezcla de código a nivel de palabra para transferir conocimiento desde el inglés sin necesidad de datos etiquetados previos en la lengua objetivo.
El ajuste fino eficiente en parámetros mediante adaptadores LoRA y el instruction tuning de LLMs han emergido como alternativa práctica para entornos con limitaciones computacionales o de datos. Mirza et al. (2024) demostraron con ILLUMINER que el fine-tuning de adaptadores LoRA sobre FLAN-T5 de 11 mil millones de parámetros requiere menos del 6% de los datos de entrenamiento para igualar el rendimiento completo, superando a GPT-3.5 en slot filling por entre 11.1 y 32.2 puntos porcentuales. En la misma línea, Parikh et al. (2023) compararon sistemáticamente cuatro estrategias en escenarios de bajos recursos, a saber, la adaptación de dominio, el aumento de datos, el prompting zero-shot y el PEFT, concluyendo que este último con la receta T-few sobre Flan-T5 es la más eficaz incluso con una sola muestra por intención. Tahery y Farzi (2025), por su parte, adaptaron ChatGPT mediante un prompting de pocos ejemplos específico por dominio en dos etapas para el tailandés y el persa, superando el estado del arte en lenguas no latinas.
Las arquitecturas de menor costo computacional y los enfoques sin texto completan el espectro de estrategias de adaptación para los escenarios de mayor escasez de datos. Goswami et al. (2021) propusieron Mufin, un framework de sentence embeddings que combina XLM-Roberta y SBERT mediante up-projection, alineación y meta-embeddings, alcanzando un rendimiento comparable al de modelos de gran escala en clasificación cross-lingual de intenciones con una fracción del costo. En ausencia de texto, Gupta et al. (2021) propusieron una arquitectura CNN más LSTM sobre unidades fonéticas descubiertas de forma no supervisada, con transferencia zero-shot entre familias de lenguas índicas y románicas sin requerir transcripciones. Raju et al. (2023), en el caso de la lengua tribal malasar con solo 7.760 hablantes, demostraron que el fine-tuning del modelo Whisper con apenas 5 horas de audio redujo la tasa de error de palabras del 99.08% al 48.00%, validando el transfer learning multilingüe para lenguas en peligro de extinción.
Finalmente, el aumento de datos actúa como estrategia complementaria al transfer learning para compensar la escasez de corpus anotados. Bayer et al. (2022), en su revisión de más de 100 métodos de augmentation, sistematizaron doce categorías de técnicas y sus condiciones de efectividad para regímenes de datos reducidos. Sheik et al. (2023) confirmaron que la combinación del modelo MuRIL, preentrenado en 17 lenguas índicas, con traducción de ida y vuelta incrementa en más de 15 puntos el macro F1 en tamil frente a los baselines. Rakesh y Rao (2024) mostraron que, aunque la traducción y transliteración del ATIS al hindi degradan el rendimiento respecto al original, con resultados de 94.3% y 96.4% frente al 98.2% inicial, el preprocesamiento posterior contribuye positivamente, lo que evidencia que la calidad del corpus derivado condiciona los beneficios del transfer. En contextos de recursos extremadamente escasos, Tanzer et al. (2024) demostraron con el benchmark MTOB, centrado en el kalamang, lengua con menos de 200 hablantes, que los LLMs adaptados a partir de un único libro de gramática alcanzan 44.7 chrF en traducción, quedando aún 7 puntos por debajo del rendimiento humano y señalando así los límites actuales de la adaptación sin datos de entrenamiento convencionales.
Respuesta a pregunta P3
La generación de enunciados sintéticos mediante LLMs se ha consolidado como la estrategia más activa para construir datos de entrenamiento en dominios e intenciones sin recursos previos. En este sentido, Lin et al. (2024) propusieron el pipeline Generate-then-Refine, en el que un LLM de código abierto (Zephyr o Llama 3) genera enunciados en modo zero-shot a partir de etiquetas de intención, y un modelo refinador seq2seq más pequeño, ajustado en dominios vistos, mejora la calidad y diversidad de esos enunciados para dominios no vistos. El refinador mejoró significativamente la precisión del clasificador de intenciones sobre los datasets SGD y CLINC150 frente al baseline de LLM sin refinar. Por su parte, Parikh et al. (2023) compararon, en un entorno industrial con miles de modelos de clasificación de intenciones, distintas estrategias de aumento con GPT-3, entre ellas paráfrasis de enunciados de semilla y generación guiada por descripciones de intenciones. Los autores encontraron que GPT-3 con paráfrasis mejora la precisión in-scope hasta en 4 puntos sobre el baseline ELMSE, y que la combinación de datos humanos con generados por LLM es la alternativa más robusta en múltiples benchmarks.
El prompting adaptado de ChatGPT para generar datos etiquetados en lenguas de bajos recursos introduce una dimensión multilingüe a las técnicas de aumento. En este marco, Tahery y Farzi (2025) propusieron un procedimiento en dos pasos. En primer lugar, un modelo de transferencia cross-lingual genera datos etiquetados para la lengua objetivo, abarcando el español, el tailandés y el persa. En segundo lugar, GPT-4o recibe como few-shot un subconjunto de esos ejemplos, seleccionado según el dominio de la consulta, para guiar la generación de predicciones con mayor pertinencia contextual. El método superó a los enfoques existentes para el tailandés y el persa, lenguas no latinas con escasos recursos anotados. Esto demuestra que el aumento de datos adaptativo al dominio reduce la dependencia de corpora anotados manualmente y resulta especialmente eficaz en lenguas donde la transferencia directa desde el inglés es más débil.
La traducción y transliteración automática de datasets existentes en lenguas de altos recursos representan estrategias más accesibles, aunque con impacto diferenciado según el script y la distancia lingüística. Así, Rakesh y Rao (2024) construyeron dos variantes del corpus ATIS para el hindi. La primera, en script Devanagari, se obtuvo mediante traducción automática; la segunda, en script romano, mediante transliteración. Los autores documentaron que ambas transformaciones producen una degradación controlada del rendimiento: 94.3% y 96.4% frente al 98.2% original. No obstante, el preprocesamiento posterior, como la normalización léxica, mitiga parcialmente esa pérdida. El modelo Vectorizer+SGD resultó ser el más robusto entre los scripts. En una línea más extrema, Tanzer et al. (2024) llevaron este enfoque al límite con el benchmark MTOB para el kalamang, lengua con menos de 200 hablantes y nula presencia web, donde el único recurso de aumento fue un libro de gramática de campo. En ese escenario, los LLMs (Claude 2) alcanzaron 44.7 chrF en traducción kalamang, inglés frente a 51.6 chrF de un humano, lo que indica que el aumento de datos desde materiales de documentación lingüística es prometedor, aunque aún insuficiente.
Para los modelos de embeddings, la síntesis de datos de triplets mediante adaptadores especializados supera al prompting en contexto. En esta línea, Basoz et al. (2026) evaluaron tres enfoques de generación de datos de ajuste fino sintéticos para embeddings multilingües: in-context learning, composición de adaptadores LoRA y XL-LoRA, es decir, ajuste cruzado del generador LLM mediante LoRA sobre datos de la lengua fuente. XL-LoRA fue el método más eficaz, ya que produjo ganancias consistentes en tareas de clasificación semántica frente a baselines no sintéticos, sin requerir datos paralelos en la lengua objetivo. Esto ofrece una ruta escalable para dotar de modelos de embedding a lenguas sin corpora supervisados. Finalmente, Bayer et al. (2022) proveen el sustento teórico transversal a todas estas estrategias en su revisión de más de 100 métodos de augmentation. Los autores distinguen 12 categorías, que van desde la sustitución léxica, la paráfrasis y la back-translation hasta la generación neuronal y la mezcla de datos, y establecen que la preservación de la etiqueta y la diversidad del texto generado son los criterios críticos de calidad. Este marco constituye una referencia indispensable para seleccionar y combinar técnicas de aumento en lenguas con escasos datos de entrenamiento disponibles.
Respuesta a pregunta P4
La literatura examinada en los tres estudios seleccionados no incluye investigaciones que aborden directamente las lenguas indígenas amazónicas ni las lenguas originarias del Perú, lo cual es revelador en sí mismo, pues evidencia una brecha documentada en la investigación de PLN para esta región lingüística. No obstante, los trabajos analizados ofrecen marcos metodológicos con alta transferibilidad a dichos contextos. El caso más análogo estructuralmente es el de Raju et al. (2023), quienes desarrollaron un sistema de reconocimiento automático de voz (ASR) para el malasar, una lengua étnica de extremo bajo recurso hablada por solo 7.760 personas en los Ghats Occidentales de la India. Esta lengua comparte con múltiples lenguas amazónicas rasgos críticos como la ausencia de escritura propia normalizada, la escasa documentación formal, la mínima presencia digital y la amenaza de desaparición. Mediante el ajuste fino del modelo Whisper, pre-entrenado en 680.000 horas de audio multilingüe, sobre un corpus de apenas 5 horas de habla malasar, los autores redujeron la tasa de error de palabras del 99.08% al 48.00%. Esto demuestra que el transfer learning multilingüe produce resultados sustantivos en lenguas en estado crítico de endangerment con recursos de documentación mínimos.
Los enfoques que prescinden de la transcripción textual resultan especialmente pertinentes para lenguas amazónicas que carecen de sistema de escritura estandarizado, de lexicones computacionales o de corpus de texto suficientes. En esta línea, Gupta et al. (2021) propusieron un sistema de reconocimiento de intenciones enteramente acústico: una arquitectura CNN+LSTM opera sobre unidades fonéticas descubiertas sin supervisión mediante un sistema de reconocimiento universal de fonemas, lo que evita la necesidad de transcripciones, lexicones preexistentes o grandes corpus de texto. El sistema fue evaluado en lenguas índicas como el hindi, el gujarati, el marathi y el bengalí, así como en lenguas románicas, y mostró que el entrenamiento multilingüe mejora la transferencia zero-shot hacia lenguas no vistas de la misma familia, con mejoras de hasta 10 puntos porcentuales sobre el entrenamiento monolingüe. Este paradigma es directamente aplicable a lenguas originarias peruanas como el Shiwilu, el Ashaninka o el Awajún, para las cuales los recursos textuales son mínimos pero la documentación oral existe en proyectos de revitalización y en archivos de comunidades indígenas.
El diseño de modelos multitarea y el uso de arquitecturas transformer especializadas en familias lingüísticas morfológicamente complejas sugieren rutas adaptativas aplicables también a las lenguas originarias del Perú, muchas de las cuales son polisintéticas o aglutinantes. Mitra et al. (2026) desarrollaron el framework MDMIC orientado a seis lenguas índicas de bajos recursos de las familias dravidiana e indoaria, grupos lingüísticamente complejos y morfológicamente ricos como el telugu y el kannada. Para ello utilizaron XLM-R con ajuste fino específico por familia lingüística, junto a fusión por atención en aprendizaje multitarea para la detección de intenciones, la clasificación de dominio y el slot filling simultáneos. Sus resultados muestran que el modelo conjunto multitarea supera en 1.50 pp de precisión y 3.02 pp de F1 al entrenamiento por tarea aislada, al aprovechar las interdependencias entre tareas de comprensión del lenguaje. Esta lección es extrapolable al quechua sureño, al aimara y a lenguas del grupo pano-tacana: donde los recursos son escasos, maximizar la eficiencia del aprendizaje mediante arquitecturas que explotan la señal compartida entre tareas resulta una estrategia prometedora. En conjunto, los tres trabajos revisados señalan que las estrategias de mayor potencial para avanzar en PLN para lenguas originarias peruanas, a falta de investigación específica en el corpus analizado, son el transfer learning desde modelos multilingües pre-entrenados en familias lingüísticas afines, la explotación de la señal acústica para lenguas sin escritura normalizada y el diseño de modelos multitarea que maximicen la eficiencia del aprendizaje supervisado escaso.
Conclusiones
La revisión de la literatura evidencia que el campo de la clasificación de intenciones en lenguas de bajos recursos ha experimentado avances significativos en los últimos años, impulsados principalmente por el desarrollo de modelos multilingües basados en transformers y por la proliferación de técnicas de aumento de datos. Es notorio que XLM-R, mBERT y LaBSE se han consolidado como los modelos de referencia en este ámbito, demostrando capacidades prometedoras de transferencia zero-shot hacia lenguas con escasa representación digital. Frente a ello, las estrategias de eficiencia paramétrica, como el prompt-tuning y el PEFT mediante LoRA, han emergido como alternativas viables al fine-tuning completo, reduciendo significativamente los requisitos de datos y cómputo sin sacrificar rendimiento competitivo.
Por otro lado, la generación sintética de datos mediante LLMs se ha consolidado como la técnica de augmentación más activa y prometedora, pues permite ampliar artificialmente el volumen de entrenamiento en escenarios donde los datos etiquetados son escasos. Es claro que estrategias como Generate-then-Refine, el prompting few-shot adaptativo y la generación de tripletas sintéticas mediante in-context learning ofrecen mecanismos concretos para abordar el déficit de cobertura que caracteriza a las lenguas de bajos recursos. A ello se suma que técnicas clásicas como la retrotraducción y el reemplazo léxico mantienen vigencia cuando se potencian con modelos transformer, lo que amplía el repertorio metodológico disponible.
Sin embargo, frente a estos avances, la revisión sistemática revela una brecha crítica que esta investigación busca atender directamente: no existe evidencia empírica documentada sobre el comportamiento de estos modelos y técnicas en lenguas amazónicas como el shiwilu. Los trabajos más cercanos a este escenario, como los de Tanzer et al. (2024) para el kalamang, Raju et al. (2023) para el malasar y Gupta et al. (2021) con su enfoque fonético-universal, demuestran que es posible desarrollar sistemas  Procesamiento de Lenguaje Natural funcionales con recursos documentales mínimos. Es así que estas experiencias constituyen referentes metodológicos transferibles al contexto shiwilu, aunque ninguna aborda específicamente la clasificación de intenciones en lenguas originarias amazónicas peruanas. Por ello, la ausencia de estudios específicos en este ámbito no solo confirma la originalidad de la presente investigación, sino que refuerza la necesidad de generar evidencia empírica que oriente futuros esfuerzos de desarrollo tecnológico para las lenguas originarias de la Amazonía peruana.
Construcción del corpus shiwilu etiquetado con categorías de intención
Introducción
Actualmente, el shiwilu no cuenta con ningún corpus digital. Por ello, construir un corpus anotado con categorías de intención constituye una contribución pionera para el Procesamiento del Lenguaje Natural en lenguas amazónicas peruanas (Frontull & Moser, 2025). Es así que este objetivo requirió combinar tres procesos: la extracción de recursos lingüísticos existentes, la generación automática de oraciones mediante la API de Anthropic y la traducción especializada por parte de un hablante nativo fluido.
El presente capítulo documenta los avances del Objetivo Específico 1. En la sección 4.2 se presentan los resultados alcanzados. Estos incluyen la taxonomía de categorías de intención (4.2.1), el conjunto de oraciones base en español (4.2.2) y el estado de avance del corpus bilingüe (4.2.3). Finalmente, la sección 4.3 ofrece la discusión de los principales hallazgos. Es claro que los tres resultados del objetivo específico 1 han sido completados satisfactoriamente. Por ello, el corpus se encuentra disponible para las fases experimentales de los objetivos 2, 3 y 4.
Resultado Alcanzado
Taxonomía de categorías de intención
La definición de la taxonomía fue el primer resultado del OE1. Es así que sin una taxonomía bien fundamentada no es posible anotar el corpus ni entrenar los modelos. Por ello, la taxonomía se construyó a partir de dos fundamentos complementarios. El primero es la teoría de actos ilocucionarios de Searle (1975). El segundo son los patrones de interacción documentados en el dataset MASSIVE (FitzGerald et al., 2022). Ambos fueron adaptados al contexto comunicativo del shiwilu.
4.2.1.1		Fundamento teórico: Speech Act Theory
La teoría de actos de habla de Searle (1975) establece que todo enunciado realiza una acción. Es notorio que cuando una persona habla no solo transmite información. También ejecuta un acto comunicativo con una función específica. Searle identificó cinco tipos: asertivos, directivos, expresivos, compromisorios y declarativos.
Frente a ello, para la interacción cotidiana en shiwilu solo tres tipos resultan aplicables: los expresivos, los directivos y los asertivos. Es claro que los compromisorios y declarativos fueron excluidos por dos razones. En primer lugar, no están presentes en ninguno de los recursos lingüísticos documentados disponibles: ni en las flashcards bilingüe (359 pares español–shiwilu) ni en los textos narrativos de Valenzuela (2010). En segundo lugar, no responden a los patrones de interacción identificados en esos materiales.
4.2.1.2		Fundamento computacional: Dataset MASSIVE
El dataset MASSIVE (FitzGerald et al., 2022) es un benchmark multilingüe de clasificación de intenciones. Cubre 51 lenguas tipológicamente diversas. Es así que usarlo como referente permitió validar que las categorías definidas sean compatibles con los estándares del Procesamiento del Lenguaje Natural y comparables con otras lenguas de bajos recursos.
Es notorio que la categoría REQUEST adopta el principio de unificación de MASSIVE. Este principio fusiona mandatos y solicitudes bajo un único tipo directivo. Es así que esta decisión es coherente con el framework Rasa (Bocklisch et al., 2017). Rasa aplica la misma lógica en el diseño de asistentes conversacionales. La razón es clara: tanto un mandato como una solicitud generan la misma respuesta esperada del sistema. Por ejemplo, "trae el canasto" y "¿puedes traer el canasto?" obligan al asistente a ejecutar la misma acción. Frente a ello, separar ambas en categorías distintas añadiría complejidad al clasificador sin mejorar su utilidad práctica. Es claro que la distinción entre mandato y solicitud es semánticamente débil en la interacción cotidiana. Por ello, su unificación bajo REQUEST es operacionalmente justificada para el propósito de clasificación de esta investigación.
4.2.1.3 	Proceso de definición de la taxonomía
La taxonomía fue definida en tres pasos. En primer lugar, se identificaron los tipos de actos ilocucionarios presentes en los textos narrativos bilingües y en las flashcards, mediante lectura analítica de los materiales. Se analizaron también los ocho dominios semánticos identificados a partir del vocabulario de los textos de Valenzuela (2010): Naturaleza, Cuerpo, Familia, Alimentos, Lugar, Tiempo, Actividades y Social. En segundo lugar, se contrastaron los patrones con las categorías de MASSIVE para verificar la cobertura. En tercer lugar, se definieron los criterios de desambiguación para los pares con mayor riesgo de confusión: SAL/EMO, PRG/REQUEST, AFI/DES y NEG/DES.
Es claro que la distinción en todos los pares reside en la función pragmática del enunciado, no en su forma superficial. A ello se suma que PRG y REQUEST comparten la estructura interrogativa, pero difieren en el tipo de respuesta esperada. AFI y DES comparten la forma declarativa, pero se distinguen por el carácter reactivo de AFI frente a la autonomía de DES. NEG y DES comparten la partícula negativa, pero se distinguen por la presencia o ausencia de fuerza de rechazo. SAL y EMO comparten el registro expresivo, pero SAL cumple una función de contacto social independiente del estado afectivo. La tabla 15 presenta los criterios operativos de desambiguación.
Tabla 15. Criterios operativos de desambiguación
Es notorio que la taxonomía organiza las intenciones en tres tipos de actos ilocucionarios distribuidos en siete categorías. Es así que cada categoría fue validada por su presencia en los recursos lingüísticos del shiwilu. Esto garantiza que las etiquetas correspondan a patrones comunicativos reales de la lengua. La Tabla 16 presenta la taxonomía completa.
Tabla 16. Taxonomía de categorías de intención
Es claro que las siete categorías cubren el espectro completo de actos ilocucionarios aplicables al dominio de interacción conversacional cotidiana en shiwilu. Frente a ello, la cobertura de expresivos (SAL, EMO), directivos (PRG, REQUEST) y asertivos (AFI, NEG, DES) garantiza que el sistema de clasificación pueda reconocer cualquier tipo de enunciado relevante para la interacción con un asistente conversacional en esta lengua.
Conjunto de oraciones base en español
El segundo resultado consistió en conformar 700 oraciones en español. Estas se distribuyen en 100 oraciones por cada una de las siete categorías. Es así que las oraciones fueron obtenidas mediante dos fuentes complementarias. La primera es la anotación basada en reglas con revisión manual de los pares de las flashcards bilingüe. La segunda es la generación automática mediante la API de Anthropic con el modelo claude-sonnet-4-6, para cubrir el déficit en las categorías con menor representación.
El proceso de generación utilizó dos técnicas de prompting. Por un lado, el role prompting instruyó al modelo para que adoptara el rol de un especialista en lingüística computacional y lenguas amazónicas del Perú. Por otro lado, el few-shot prompting incluyó entre ocho y diez ejemplos reales del corpus por categoría. Esto permitió calibrar el registro oral, la longitud y el estilo esperado. Frente a ello, se incluyeron restricciones explícitas de vocabulario limitadas a los dominios semánticos documentados del shiwilu. Además, se aplicó una sobregeneración de cantidad × 1.5 con filtrado posterior por longitud y deduplicación normalizada.
Todos los conceptos presentes pertenecen a ocho dominios semánticos documentados: Naturaleza, Cuerpo, Familia, Alimentos, Lugar, Tiempo, Actividades y Social. Es notorio que esto garantiza que los referentes culturales sean traducibles al contexto de la comunidad de Jeberos. Se aplicaron criterios de longitud de 1 a 12 palabras por oración siguiendo el criterio del corpus SNIPS (Coucke et al., 2018). La Tabla 17 presenta la distribución por categoría, fuente y técnica de generación.
Tabla 17. Distribución de oraciones en español por categoría, fuente y técnica de generación
Es claro que el archivo resultante contiene las 700 oraciones organizadas por categoría. Cada oración cuenta con su identificador único, texto en español, categoría de intención y columna vacía para la traducción al shiwilu. Por ello, este archivo constituye el insumo directo para la ejecución del R3.
Corpus Shiwilu con traducción especializada
El tercer resultado corresponde al corpus shiwilu completo. Este se construye mediante la traducción al shiwilu de las 700 oraciones preparadas en R2. Es así que la traducción es realizada por un hablante nativo especialista de la lengua. A la fecha de este reporte, las 359 oraciones de las flashcards bilingüe ya cuentan con traducción al shiwilu. Esto se debe a que fueron extraídas de material bilingüe existente.
Frente a ello, las 341 oraciones generadas con la API ya se encuentran traducidas. Es así que el trabajo se realizó durante 8 días seguidos con el apoyo del señor Fidel Lomas, hablante de la comunidad de Jeberos. El objetivo fue completar el corpus antes del inicio de los experimentos de OE2 en agosto de 2026. La Tabla 18 presenta el estado de avance actual.
Tabla 18. Composición final del corpus shiwilu (R3)
Es notorio que se cuenta con el archivo ya terminado con los pares español-shiwilu por cada intención. Este presenta columnas de ID, oración en español, oración en shiwilu y etiqueta de intención. Es claro que este corpus constituye el producto final del OE1. Por ello, será la entrada directa para las fases de aumento de datos (OE2) y evaluación experimental (OE3 y OE4).
Discusión
Los resultados del OE1 permiten extraer tres hallazgos centrales. En primer lugar, la taxonomía de siete categorías demuestra que es posible construir un sistema de clasificación lingüísticamente fundamentado para una lengua amazónica en peligro crítico de extinción. Es notorio que la articulación entre Searle (1975) y MASSIVE (FitzGerald et al., 2022) produjo una taxonomía con respaldo teórico en lingüística y compatibilidad con los benchmarks computacionales del campo. A ello se suma que los criterios de desambiguación para los cuatro pares conflictivos garantizan la consistencia del etiquetado. Esto es especialmente relevante porque permite que los resultados sean comparables con estudios en otras lenguas de bajos recursos.
En segundo lugar, se demuestra la viabilidad de construir un corpus de intenciones a partir de recursos bilingües existentes. El 51.3% del corpus provino directamente de materiales preexistentes, lo que redujo a la mitad el volumen de traducción requerido al hablante nativo.  Es así que este resultado confirma el valor de la documentación lingüística previa como base para la construcción de corpus computacionales. Ello se ve reflejado en que el trabajo documentario de Valenzuela (2010), concebido con fines lingüísticos y no computacionales, resultó ser un activo valioso para el PLN.
En tercer lugar, la combinación de anotación basada en reglas con revisión manual y generación mediante API resultó complementaria y eficiente. Es notorio que PRG, REQUEST y DES alcanzaron su cuota de 100 oraciones directamente desde las flashcards. Esto refleja que estas intenciones son las más frecuentes en los materiales bilingüe del shiwilu. Por el contrario, SAL, EMO, AFI y NEG presentaron menor representación. Frente a ello, el uso de la API cubrió el déficit sin comprometer la pertinencia cultural del vocabulario empleado. Por ello, la restricción léxica a los dominios semánticos documentados constituye una contribución metodológica al diseño de corpus para lenguas en situación de peligro crítico de extinción.
Análisis del corpus y aumento de datos para la clasificación de intenciones
Introducción
Resultado alcanzado
Análisis intrínseco del corpus y preselección de técnicas
El análisis se realizó exclusivamente sobre el conjunto de entrenamiento. Para ello, se empleó una partición agrupada por texto shiwilu, la cual garantiza que las copias de un mismo enunciado no se distribuyan entre particiones. De esta forma, se evita la fuga de información hacia los conjuntos de desarrollo y prueba. Este análisis produjo cuatro insumos: el perfil lingüístico del corpus, el inventario de marcadores por categoría contrastado con la literatura, el reporte de rasgos subléxicos y superficiales, y la matriz de preselección de técnicas.
5.2.1.1		Perfil lingüístico del corpus
El corpus se encuentra balanceado, con 100 enunciados por categoría de intención. Por ello, el aumento no busca corregir un desbalance, sino ganar volumen y variedad léxica. Los enunciados son breves, con una media de entre 1.5 y 1.9 palabras según la categoría. Asimismo, la riqueza léxica, medida con el Type-Token Ratio (TTR) sobre el conjunto de entrenamiento, es marcadamente desigual entre categorías. Por un lado, las solicitudes (0.85) y las descripciones (0.80) presentan la mayor diversidad. Por otro lado, las afirmaciones (0.45) y los saludos (0.54) son las categorías más repetitivas y formulaicas. Este contraste indica que las categorías formulaicas son las que más se beneficiarían de una técnica orientada a introducir variedad léxica. Adicionalmente, el corpus contiene 52 enunciados duplicados y 28 pares (shiwilu, intención) repetidos. Esto se debe a que varias oraciones distintas en español se tradujeron al mismo shiwilu. En consecuencia, esta redundancia obliga a deduplicar antes de aumentar, con el fin de no ampliar el conjunto con copias.
5.2.1.2		Inventario de marcadores por categoría y contraste con la literatura
A partir de la ficha bibliográfica de morfología documentada, se realizó una búsqueda dirigida de los marcadores que la lingüística del shiwilu describe. Luego, se contrastó su presencia con el corpus. Para ello, se midió la cobertura dentro y fuera de cada categoría, así como su asociación mediante el log-odds suavizado. De este modo, cinco marcadores mostraron una asociación fuerte y específica con su categoría, por lo que constituyen coincidencias directas con la literatura. Estos son la negación mediante i'n (cobertura 23 %) e -inpu' (10 %), la interrogación mediante a'cha (17 %), el imperativo mediante la terminación -r' (31 %) y la afirmación mediante ajá (31 %). Es así que estos marcadores constituyen la señal que identifica cada categoría y, por tanto, lo que el aumento no puede alterar.
El contraste también evidenció los límites de la documentación. En primer lugar, las categorías de negación, interrogación y solicitud están bien documentadas. En segundo lugar, las de emoción y afirmación lo están solo parcialmente. Finalmente, las de saludo y descripción carecen de documentación, por lo que sus patrones se caracterizaron empíricamente a partir del corpus. En particular, los saludos se comportan como un repertorio cerrado de fórmulas de baja diversidad léxica. Por el contrario, las descripciones son la categoría de mayor diversidad, sin un marcador concentrado, y se definen por vocabulario de contenido abierto.
5.2.1.3		Rasgos subléxicos y superficiales
Más allá de las palabras completas, se identificaron secuencias finales de grafemas recurrentes por categoría. Estas se trataron como candidatas subléxicas y no como morfemas confirmados, dado que el corpus no cuenta con anotación morfológica. Aun así, estas terminaciones son coherentes con la morfología esperada, como en el caso de la terminación asociada a la negación de tercera persona. Por ello, refuerzan la necesidad de preservar la forma final de las palabras al aumentar.
Asimismo, se evaluaron los posibles atajos. Estos son rasgos superficiales que predicen la intención sin información lingüística de la lengua. El más relevante es el signo de interrogación, presente en el 100 % de las preguntas y prácticamente ausente en el resto. De esta forma, se revela que la categoría de preguntas se apoya en un rasgo ortográfico y en la partícula a'cha, sin interrogativos léxicos. Este hallazgo obliga a que el aumento no dependa de la puntuación. Además, obliga a evaluar posteriormente el clasificador con y sin dicho rasgo
5.2.1.4		Preselección de técnicas de aumento
La preselección de las técnicas de aumento se realizó como un paso argumentativo previo a la experimentación. Esta se guio por criterios derivados del análisis intrínseco del corpus y de la literatura sobre aumento de datos en lenguas de bajos recursos. Se definieron dos criterios de carácter obligatorio. El primero es la compatibilidad con escenarios de bajos recursos. El segundo es la preservación de los marcadores lingüísticos que identifican cada intención. Asimismo, se definieron tres criterios de valoración: el aporte de variedad léxica, la independencia respecto de rasgos superficiales y el control del riesgo de generar formas inexistentes. Los criterios obligatorios operan como filtro de exclusión. Los de valoración, en cambio, orientan la selección de las técnicas que actúen mediante mecanismos complementarios.
La primera técnica preseleccionada es la retrotraducción (Xie et al., 2020). Esta se incorpora por su capacidad de ampliar el volumen del conjunto de entrenamiento a bajo costo. Ello resulta adecuado frente al tamaño reducido y la redundancia del corpus. Sin embargo, no existe un sistema de traducción automática entrenado para el shiwilu. Por ello, la técnica no se aplica en su forma clásica, basada en dos traductores automáticos. Se parte de un enunciado shiwilu ya etiquetado y se parafrasea su equivalente en español. A partir de ahí, se contemplan dos mecanismos para producir el nuevo enunciado shiwilu. El primero, priorizado por su menor costo de tiempo, es la generación mediante un modelo de lenguaje general, sin conocimiento fiable de la lengua. El segundo es la traducción directa de la paráfrasis en español por el hablante nativo, reservada como alternativa para los casos en que el enunciado generado por el modelo no supere el protocolo de validación descrito más adelante. Este anclaje a la etiqueta es esencial en ambos mecanismos, pues la tarea no requiere una traducción cualquiera, sino oraciones cuya intención sea conocida. Cabe prever que las categorías con marcador morfológico, como la negación y las solicitudes, preserven mejor su señal en este proceso, ya que el marcador se encuentra integrado en la palabra. En cambio, la interrogación, apoyada en a'cha y en la puntuación, resulta más vulnerable a su pérdida o normalización.
La segunda técnica es Generate-then-Refine (Lin et al., 2024). Esta se selecciona porque, según la literatura, ofrece un mayor aporte de variedad léxica. Dicha propiedad es especialmente pertinente para las categorías formulaicas de afirmación y saludo, las cuales presentan los valores de Type-Token Ratio más bajos del corpus. Asimismo, su etapa de refinamiento mitiga el riesgo de producir formas inexistentes. A diferencia de la retrotraducción, esta técnica no se ancla a un par paralelo existente. Genera enunciados a partir del vocabulario temático de cada categoría, sin partir de una oración previa. Por ello, su capacidad de introducir variedad es mayor, y también lo es el riesgo de generar formas no atestiguadas, mayor incluso que en la retrotraducción, dado que no cuenta con un enunciado real como referencia. Por esta razón, se contempla igualmente la traducción por el hablante nativo como mecanismo alternativo para los enunciados generados por el modelo que no superen el protocolo de validación, previendo que en esta técnica la proporción de casos que requieran esta vía sea mayor que en la primera. Aun así, el anclaje a la etiqueta se mantiene, pues cada enunciado se genera para una intención determinada y conserva esa etiqueta.
La tercera técnica es XL-LoRA (Basoz et al., 2026). Esta se incorpora porque no requiere textos paralelos en la lengua objetivo. Es decir, genera datos sintéticos directamente en el espacio de representación del embedding, mediante un ajuste cruzado del modelo generador sobre la lengua fuente. Esta propiedad resulta especialmente pertinente para el shiwilu, en tanto no existe un sistema de traducción automático disponible para la lengua. Asimismo, a diferencia de las dos técnicas anteriores, su aplicación no depende de la disponibilidad del hablante nativo. Su mecanismo es, además, complementario al de las dos primeras. Mientras que la retrotraducción y Generate-then-Refine amplían el volumen de enunciados etiquetados, XL-LoRA actúa sobre la calidad de la representación vectorial que utiliza el clasificador, sin generar texto adicional.
La cuarta técnica es Mixup aplicado a la clasificación de oraciones (Guo et al., 2019). A diferencia de las tres técnicas anteriores, esta no genera texto nuevo en ningún idioma. En su lugar, interpola los vectores de representación de dos enunciados shiwilu existentes de la misma categoría de intención y genera así un vector sintético que hereda la etiqueta compartida. Esta técnica se incorpora porque cumple ambos criterios obligatorios sin ningún riesgo adicional. Es decir, no depende de rasgos superficiales del texto ni puede producir formas shiwilu inexistentes, pues no produce texto en absoluto. Asimismo, resulta especialmente adecuada frente al tamaño reducido del conjunto de entrenamiento, ya que actúa como un regularizador que reduce el sobreajuste del clasificador en escenarios de datos escasos. Al igual que XL-LoRA, tampoco requiere ningún paso de generación o traducción hacia el shiwilu, ya que opera directamente sobre las representaciones ya extraídas en el OE3.
La retrotraducción y Generate-then-Refine comparten un protocolo de control de calidad, necesario porque los enunciados sintéticos pueden ser erróneos. En primer lugar, cada enunciado generado se somete a un filtro semántico. Este verifica, mediante la similitud en un espacio de representación, que la variante conserva el significado del enunciado de origen. En segundo lugar, se aplica un filtro de idioma. Este descarta las oraciones con rasgos del español o que carecen de los rasgos ortográficos característicos del shiwilu, con el fin de evitar la españolización. En tercer lugar, se aplica un filtro de preservación del marcador. Este comprueba que el enunciado conserva la forma asociada a su categoría cuando esta la posee. Los enunciados generados por el modelo que no superan estos filtros pasan a la vía de traducción por el hablante nativo, descrita en cada técnica. Los enunciados que sí superan los filtros, así como los traducidos por el hablante, se incorporan únicamente al conjunto de entrenamiento, ya que el desarrollo y la prueba no se modifican. Además, se les asigna un peso menor que a los datos originales validados por el hablante. De esta forma, el modelo aprende de ellos sin depender de ellos como de los datos reales. Finalmente, una muestra adicional del corpus aumentado se somete a validación del hablante, lo cual da continuidad al procedimiento empleado en la construcción del corpus. XL-LoRA y Mixup, en cambio, no producen enunciados shiwilu explícitos, por lo que no se someten a este mismo protocolo. Su control de calidad se evalúa de forma intrínseca: XL-LoRA mediante las métricas de separabilidad del espacio de embeddings definidas en el OE3, y Mixup verificando que las combinaciones sintéticas solo se generen entre enunciados de una misma categoría, para no mezclar etiquetas distintas.
La preservación de los marcadores permite diferenciar la estrategia por categoría entre las dos técnicas de generación textual. En la negación y las solicitudes, cuyo marcador es morfológico y se integra en la palabra, la retrotraducción resulta más apropiada. En las preguntas, cuya marcación es frágil, se prioriza la generación controlada con a'cha como restricción explícita, y se evalúa el efecto de la puntuación de manera independiente. En las afirmaciones y los saludos, de carácter repetitivo, se privilegia la generación para inyectar variedad léxica. En el caso de los saludos, esta se acompaña de la validación de una muestra, por tratarse de un repertorio cerrado de fórmulas. Por último, las descripciones no presentan un marcador concentrado y se definen por vocabulario de contenido abierto. Por ello, admiten un aumento menos restringido, aunque con vigilancia del contenido generado.
Referencias
Anthropic. (2024). Claude API documentation. https://docs.anthropic.com
Basoz, M., Horne, A., & Opper, M. (2026). Bootstrapping embeddings for low resource languages. arXiv. https://arxiv.org/abs/2603.01732
Bayer, M., Kaufhold, M.-A., & Reuter, C. (2022). A survey on data augmentation for text classification. ACM Computing Surveys, 55(7), Article 146. https://doi.org/10.1145/3544558
Bella, G., Helm, P., Koch, G., & Giunchiglia, F. (2024). Tackling language modelling bias in support of linguistic diversity. En Proceedings of the 2024 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency (FAccT '24) (pp. 1311–1320). ACM. https://doi.org/10.1145/3630106.3658925
Bocklisch, T., Faulkner, J., Pawlowski, N., & Nichol, A. (2017). Rasa: Open source language understanding and dialogue management. arXiv. https://arxiv.org/abs/1712.05181
Caliński, T., & Harabasz, J. (1974). A dendrite method for cluster analysis. Communications in Statistics, 3(1), 1–27. https://doi.org/10.1080/03610927408827101
Cavalin, P., Domingues, P., Nogima, J., & Pinhanez, C. (2024). Harnessing the power of artificial intelligence to vitalize endangered indigenous languages: Technologies and experiences. arXiv. https://arxiv.org/abs/2407.12620
Cheng, S., Ma, Z., & Ye, J. (2024). A benchmark of zero-shot cross-lingual task-oriented dialogue based on adversarial contrastive representation learning. En Proceedings of the IEEE International Conference on Multimedia and Expo (ICME 2024). IEEE. https://ieeexplore.ieee.org/document/10688251
Conneau, A., Khandelwal, K., Goyal, N., Chaudhary, V., Wenzek, G., Guzmán, F., Grave, E., Ott, M., Zettlemoyer, L., & Stoyanov, V. (2020). Unsupervised cross-lingual representation learning at scale. En Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (pp. 8440–8451). Association for Computational Linguistics. https://arxiv.org/abs/1911.02116
Coucke, A., Saade, A., Ball, A., Bluche, T., Caulier, A., Leroy, D., Doumouro, C., Gisselbrecht, T., Caltagirone, F., & Lavril, T. (2018). Snips voice platform: An embedded spoken language understanding system for private-by-design voice interfaces. arXiv. https://arxiv.org/abs/1805.10190
Davies, D. L., & Bouldin, D. W. (1979). A cluster separation measure. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, PAMI-1(2), 224–227. https://doi.org/10.1109/TPAMI.1979.4766909
Devi, S. L., & Rao, P. R. K. (2023). Intent detection and zero-shot intent classification for chatbots. En Proceedings of the 20th International Conference on Natural Language Processing (ICON 2023). Association for Computational Linguistics. https://aclanthology.org/2023.icon-1.61/
Devlin, J., Chang, M.-W., Lee, K., & Toutanova, K. (2019). BERT: Pre-training of deep bidirectional transformers for language understanding. En Proceedings of the 2019 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies (pp. 4171–4186). Association for Computational Linguistics. https://arxiv.org/abs/1810.04805
Di, D., Song, X., Zhang, W., Zhang, Y., & Wang, F. (2023). Building dialogue understanding models for low-resource language Indonesian from scratch. ACM Transactions on Asian and Low-Resource Language Information Processing, 22(4), Article 105. https://dl.acm.org/doi/10.1145/3575803
Erol, B., Muennighoff, N., Chandra, M., Dettmers, T., Üstün, A., Winata, G., & Ruder, S. (2025). MMTEB: Massive multilingual text embedding benchmark. arXiv. https://arxiv.org/abs/2502.13595
Feng, F., Yang, Y., Cer, D., Arivazhagan, N., & Wang, W. (2022). Language-agnostic BERT sentence embedding. En Proceedings of the 60th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (pp. 878–891). Association for Computational Linguistics. https://arxiv.org/abs/2007.01852
FitzGerald, J., Hench, C., Peris, C., Mackie, S., Rottmann, K., Sanchez, A., Nash, A., Urbach, L., Kakarala, V., Singh, R., Ranganath, S., Crist, L., Britan, M., Leeuwis, J., Tur, G., & Natarajan, P. (2022). MASSIVE: A 1M-example multilingual natural language understanding dataset with 51 typologically diverse languages. arXiv. https://arxiv.org/abs/2204.08582
Frontull, A., & Moser, G. (2025). Exploring NLP benchmarks in an extremely low-resource setting. En Proceedings of the 4th Workshop on Natural Language Processing for Indigenous Languages of the Americas (AmericasNLP 2024). Association for Computational Linguistics. https://arxiv.org/abs/2509.03962
Gasparotto, M. (2025). Fostering linguistic justice in digital spaces: Using indigenous methods in the study of NLP. Journal of Computational Social Science, 8, Article 1305814. https://doi.org/10.1177/27523543241305814
Goswami, K., Dutta, S., & Assem, H. (2021). Mufin: Enriching semantic understanding of sentence embedding using dual tune framework. En Proceedings of the 2021 IEEE International Conference on Big Data (pp. 1–10). IEEE. https://ieeexplore.ieee.org/document/9671614
Gupta, A., Li, X., Rallabandi, S. K., & Black, A. W. (2021). Acoustics based intent recognition using discovered phonetic units for low resource languages. En Proceedings of the IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP 2021) (pp. 7453–7457). IEEE. https://doi.org/10.1109/ICASSP39728.2021.9415112
Hedderich, M. A., Lange, L., Adel, H., Strötgen, J., & Klakow, D. (2021). A survey on recent approaches for natural language processing in low-resource scenarios. En Proceedings of the 2021 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies (pp. 2545–2568). Association for Computational Linguistics. https://aclanthology.org/2021.naacl-main.201
Hunter, J. D. (2007). Matplotlib: A 2D graphics environment. Computing in Science & Engineering, 9(3), 90–95. https://doi.org/10.1109/MCSE.2007.55
Joshi, P., Santy, S., Budhiraja, A., Bali, K., & Choudhury, M. (2020). The state and fate of linguistic diversity and inclusion in the NLP world. En Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (pp. 6282–6293). Association for Computational Linguistics. https://aclanthology.org/2020.acl-main.560
Jurafsky, D., & Martin, J. H. (2023). Speech and language processing (3rd ed. draft). Stanford University. https://web.stanford.edu/~jurafsky/slp3/
Kitchenham, B., & Charters, S. (2007). Guidelines for performing systematic literature reviews in software engineering (Technical Report EBSE-2007-01). Keele University and Durham University.
Kluyver, T., Ragan-Kelley, B., Pérez, F., Granger, B., Bussonnier, M., Frederic, J., Kelley, K., Hamrick, J., Grout, J., Corlay, S., Ivanov, P., Avila, D., Abdalla, S., & Willing, C. (2016). Jupyter notebooks — a publishing format for reproducible computational workflows. En F. Loizides & B. Schmidt (Eds.), Positioning and Power in Academic Publishing: Players, Agents and Agendas (pp. 87–90). IOS Press. https://doi.org/10.3233/978-1-61499-649-1-87
Lin, I.-F., Hasibi, F., & Verberne, S. (2024). Generate then refine: Data augmentation for zero-shot intent detection. En Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2024. Association for Computational Linguistics. https://arxiv.org/abs/2410.01953
Loeliger, J., & McCullough, M. (2012). Version control with Git (2nd ed.). O'Reilly Media.
McInnes, L., Healy, J., & Melville, J. (2018). UMAP: Uniform manifold approximation and projection for dimension reduction. arXiv. https://arxiv.org/abs/1802.03426
McKinney, W. (2010). Data structures for statistical computing in Python. En Proceedings of the 9th Python in Science Conference (pp. 56–61). https://doi.org/10.25080/Majora-92bf1922-00a
Mikolov, T., Chen, K., Corrado, G., & Dean, J. (2013). Efficient estimation of word representations in vector space. arXiv. https://arxiv.org/abs/1301.3781
Mirza, P., Sudhi, V., Sahoo, S. R., & Bhat, S. R. (2024). ILLUMINER: Instruction-tuned large language models as few-shot intent classifier and slot filler. En Proceedings of the 2024 Joint International Conference on Computational Linguistics, Language Resources and Evaluation (LREC-COLING 2024). ELRA e ICCL. https://arxiv.org/abs/2403.17536
Mitra, K., Kolasani, A. V., Shruthi, P. S., Chelliah, K., Malapati, A., & Lee, M. (2026). MDMIC: An augmented Indic corpus and joint multitask attention-based fusion framework for cross-domain, multi-intent NLU in LoRes languages. IEEE Access, 14. https://ieeexplore.ieee.org/document/11395942
Pan, S. J., & Yang, Q. (2009). A survey on transfer learning. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 22(10), 1345–1359. https://doi.org/10.1109/TKDE.2009.191
Parikh, S., Tumbade, P., Vohra, Q., & Tiwari, M. (2023). Exploring zero and few-shot techniques for intent classification. En Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics: Industry Track. Association for Computational Linguistics. https://aclanthology.org/2023.acl-industry.71/
Pedregosa, F., Varoquaux, G., Gramfort, A., Michel, V., Thirion, B., Grisel, O., Blondel, M., Prettenhofer, P., Weiss, R., Dubourg, V., Vanderplas, J., Passos, A., Cournapeau, D., Brucher, M., Perrot, M., & Duchesnay, É. (2011). Scikit-learn: Machine learning in Python. Journal of Machine Learning Research, 12, 2825–2830. https://www.jmlr.org/papers/v12/pedregosa11a.html
Rakesh, A., & Rao, A. C. S. (2024). Unlocking linguistic diversity: Intent classification of Hindi language with translated and transliterated ATIS dataset. En Proceedings of the 5th International Conference on Innovative Trends in Information Technology (ICITIIT 2024). IEEE. https://ieeexplore.ieee.org/document/10580259
Raju, B. K., Pillai, L. G., Manohar, K., & Sherly, E. (2023). Automatic speech recognition system for Malasar language using multilingual transfer learning. En Proceedings of the Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics. Association for Computational Linguistics. https://aclanthology.org/2023.icon-1.41/
Reimers, N., & Gurevych, I. (2019). Sentence-BERT: Sentence embeddings using siamese BERT-networks. En Proceedings of the 2019 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (pp. 3982–3992). Association for Computational Linguistics. https://arxiv.org/abs/1908.10084
Rousseeuw, P. J. (1987). Silhouettes: A graphical aid to the interpretation and validation of cluster analysis. Journal of Computational and Applied Mathematics, 20, 53–65. https://doi.org/10.1016/0377-0427(87)90125-7
Rustamov, S., Mustafayev, E., Salimov, F., Abdullayeva, N., & Mammadov, A. (2024). Text data augmentation and pre-trained language model for enhancing text classification of low-resource languages. PeerJ Computer Science, 10, e1974. https://doi.org/10.7717/peerj-cs.1974
Sindane, T., Marivate, V., & Modupe, A. (2025). Cross-lingual embedding methods and applications: A systematic review for low-resourced scenarios. ScienceDirect. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2949719125000330
Sánchez-Vega, F., Espinosa-Leal, L., & Wistuba, M. (2025). Novel utterance data augmentation for intent classification using large language models. Neural Computing and Applications. https://doi.org/10.1007/s00521-025-11642-3
Searle, J. R. (1975). A taxonomy of illocutionary acts. En K. Gunderson (Ed.), Language, mind, and knowledge (Minnesota Studies in the Philosophy of Science, Vol. 7, pp. 344–369). University of Minnesota Press.
Shao, Y., Chen, H., & Liu, T. (2025). Text data augmentation for large language models: A comprehensive survey of methods, challenges, and opportunities. Artificial Intelligence Review, 58, Article 11405. https://doi.org/10.1007/s10462-025-11405-5
Sheik, R., Balanathan, R., & Nirmala, S. J. (2023). Mitigating abusive comment detection in Tamil text: A data augmentation approach with transformer model. En Proceedings of the ACL Workshop on Low-Resource Natural Language Processing. Association for Computational Linguistics. https://aclanthology.org/2023.icon-1.39/
Tahery, S., & Farzi, S. (2025a). An adapted few-shot prompting technique using ChatGPT to advance low-resource languages understanding. IEEE Access, 13. https://ieeexplore.ieee.org/document/11016028
Tahery, S., & Farzi, S. (2025b). An invasive embedding model in favor of low-resource languages understanding. ACM Transactions on Asian and Low-Resource Language Information Processing, 24(12), Article 135. https://dl.acm.org/doi/10.1145/3771926
Tanzer, G., Suzgun, M., Visser, E., Jurafsky, D., & Melas-Kyriazi, L. (2024). A benchmark for learning to translate a new language from one grammar book. arXiv. https://arxiv.org/abs/2309.16575
Tiedemann, J., & Thottingal, S. (2020). OPUS-MT — building open translation services for the world. En Proceedings of the 22nd Annual Conference of the European Association for Machine Translation (pp. 479–480). European Association for Machine Translation. https://aclanthology.org/2020.eamt-1.61/
Tonja, A., Balouchzahi, F., Butt, S., Kolesnikova, O., Ceballos, H., Gelbukh, A., & Solorio, T. (2024). NLP progress in indigenous Latin American languages. En K. Duh, H. Gomez & S. Bethard (Eds.), Proceedings of the 2024 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies (pp. 6972–6987). Association for Computational Linguistics. https://doi.org/10.18653/v1/2024.naacl-long.385
Tu, L., Qu, J., Yavuz, S., Joty, S., Liu, W., Xiong, C., & Zhou, Y. (2024). Efficiently aligned cross-lingual transfer learning for conversational tasks using prompt-tuning. En Findings of the Association for Computational Linguistics: EACL 2024. Association for Computational Linguistics. https://arxiv.org/abs/2304.01295
Ulčar, M., Žagar, A., Armendariz, C. S., Repar, A., Pollak, S., Purver, M., & Robnik-Šikonja, M. (2025). Mono- and cross-lingual evaluation of representation language models on less-resourced languages. Computer Speech & Language, 95, Article 101852. https://doi.org/10.1016/j.csl.2025.101852
UNESCO Ad Hoc Expert Group on Endangered Languages. (2003). Language vitality and endangerment. UNESCO.
Valenzuela, P. M. (2010). Ethnic-racial reclassification and language revitalization among the Shiwilu from Peruvian Amazonia. International Journal of the Sociology of Language, 2010(202), 117–130. https://doi.org/10.1515/ijsl.2010.017
Valenzuela Bismarck, P. (2012). Voces shiwilu: 400 años de resistencia lingüística en Jeberos. Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Valenzuela, P. M., & Gussenhoven, C. (2013). Shiwilu (Jebero). Journal of the International Phonetic Association, 43(1), 97–106. https://doi.org/10.1017/S0025100312000370
Valenzuela, P., Vásquez, A., & Chota, F. (2024). Shiwilu, familia kawapana. En R. Zariquiey, P. Valenzuela, J. Peña & G. García (Eds.), Enciclopedia de las lenguas indígenas u originarias del Perú en el Bicentenario (Tomo 1, pp. 143–164). Ministerio de Cultura del Perú.
Van der Maaten, L., & Hinton, G. (2008). Visualizing data using t-SNE. Journal of Machine Learning Research, 9, 2579–2605. https://www.jmlr.org/papers/v9/vandermaaten08a.html
Van Rossum, G., & Drake, F. L. (2009). Python 3 reference manual. CreateSpace.
Waskom, M. (2021). Seaborn: Statistical data visualization. Journal of Open Source Software, 6(60), 3021. https://doi.org/10.21105/joss.03021
Wolf, T., Debut, L., Sanh, V., Chaumond, J., Delangue, C., Moi, A., Cistac, P., Rault, T., Louf, R., Funtowicz, M., Davison, J., Shleifer, S., von Platen, P., Ma, C., Jernite, Y., Plu, J., Xu, C., Le Scao, T., Gugger, S., Drame, M., Lhoest, Q., & Rush, A. (2020). Transformers: State-of-the-art natural language processing. En Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing: System Demonstrations (pp. 38–45). Association for Computational Linguistics. https://arxiv.org/abs/1910.03771
Xie, Q., Dai, Z., Hovy, E., Luong, T., & Le, Q. (2020). Unsupervised data augmentation for consistency training. En Advances in Neural Information Processing Systems 33 (pp. 6256–6268). Curran Associates. https://arxiv.org/abs/1904.12848
Xing, B., & Tsang, I. W. (2024). HC2L: Hybrid and cooperative contrastive learning for cross-lingual spoken language understanding. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 46(12). https://ieeexplore.ieee.org/document/10534816
Xu, Y., Hu, L., Zhao, J., Qiu, Z., Ye, Y., & Gu, H. (2025). A survey on multilingual large language models: Corpora, alignment, and bias. Frontiers of Computer Science, 19, Article 1911362. https://doi.org/10.1007/s11704-024-40579-4
Yadav, H., Shukla, S., & Gaur, M. (2022). Intent classification using pre-trained language agnostic embeddings for low resource languages. En Proceedings of Interspeech 2022 (pp. 1986–1990). ISCA. https://arxiv.org/abs/2110.09264
Yu, H., Alabi, J. O., Bukula, A., & Adelani, D. I. (2025). INJONGO: A multicultural intent detection and slot-filling dataset for 16 African languages. En Proceedings of the 63rd Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics. Association for Computational Linguistics. https://arxiv.org/abs/2502.09814
Yue, X., Yao, F., Wang, R., Fan, X., Luo, Y., Jiang, S., & Chen, W. (2025). Intent classification on low-resource languages with query similarity search. arXiv. https://arxiv.org/abs/2505.18241
Zaugg, I. A., Hossain, A., & Molloy, B. (2022). Digitally-disadvantaged languages. Internet Policy Review, 11(2). https://doi.org/10.14763/2022.2.1654
Anexos
Anexo A: Formulario de extracción de datos
El formulario con la información extraída de los estudios primarios podrá ser revisado en el
documento Excel que podrá ser accedido mediante el siguiente enlace:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1LwKeUDw-jU6bkWh3RktH6MSZWiOQcLuR/edit?gid=154518924#gid=154518924
Anexo B: Plan de Proyecto
Justificación
El presente proyecto se justifica por la necesidad de generar recursos tecnológicos para el shiwilu, una lengua amazónica peruana en peligro crítico de extinción con apenas 30 hablantes fluidos de avanzada edad (Valenzuela & Gussenhoven, 2013). La literatura reciente señala que las lenguas de bajos recursos enfrentan limitaciones significativas relacionadas con la escasez de corpus anotados, la falta de herramientas de procesamiento computacional y la ausencia de evaluaciones empíricas de embeddings en contextos de extrema baja representación digital (Hedderich et al., 2021; Frontull & Moser, 2025). Estas brechas impiden el desarrollo de sistemas de comprensión del lenguaje natural para lenguas originarias, afectando las posibilidades de revitalización lingüística digital y limitando el acceso de sus hablantes a tecnologías comunicativas en su propia lengua (Gasparotto, 2025).
En este contexto, la evaluación de técnicas de aumento de datos y de métodos de caracterización de embeddings para la clasificación de intenciones en shiwilu constituye una contribución pionera que puede generar evidencia empírica aplicable no solo a esta lengua sino también a otras lenguas amazónicas en situación similar. La estrategia se fundamenta en el paradigma de transfer learning multilingüe, que permite aprovechar modelos preentrenados en lenguas de alto recurso para tareas en lenguas sin representación digital (Devlin et al., 2019; Conneau et al., 2020).
En suma, el proyecto aporta al campo del PLN para lenguas originarias latinoamericanas, promueve la preservación del shiwilu mediante herramientas tecnológicas replicables y responde directamente a una problemática documentada en la literatura, por lo que su desarrollo resulta pertinente, necesario y oportuno.
Viabilidad
El proyecto es plenamente viable debido a que cuenta con fundamentos técnicos, operativos, éticos e institucionales que permiten su desarrollo dentro del tiempo previsto. Desde el punto de vista técnico, el Objetivo Específico 1 se encuentra completado, con la taxonomía de intenciones definida, las 700 oraciones base en español generadas y los 700 pares bilingüe shiwilu-español disponibles. Este avance garantiza que el insumo lingüístico principal del proyecto esté disponible para las fases experimentales. Asimismo, los modelos de embedding evaluados son de acceso libre a través de Hugging Face Transformers, lo que permite implementar los experimentos sin requerir infraestructura especializada ni costos elevados.
En términos operativos, la EDT organiza las actividades de manera secuencial y coherente, y el cronograma se encuentra alineado con el calendario del curso. La viabilidad económica es favorable, pues la mayor parte del desarrollo utiliza herramientas de código abierto. Los costos se concentran en el pago al hablante nativo por la traducción y validación del corpus, y en el crédito de la API de Anthropic. La viabilidad ética está garantizada al trabajar con un hablante adulto que colabora voluntariamente y con pleno conocimiento de los objetivos de la investigación. Finalmente, el proyecto cuenta con viabilidad institucional porque responde a las líneas de investigación de la PUCP vinculadas a inteligencia artificial y procesamiento de lenguaje natural.
Alcance
El proyecto comprende el diseño, la construcción, la evaluación y la documentación del primer sistema de clasificación de intenciones para el shiwilu, basado en modelos de embeddings preentrenados. El alcance cubre cuatro objetivos específicos, cada uno con sus resultados verificables.
En primer lugar, el proyecto abarca la construcción de un corpus digital del shiwilu etiquetado con siete categorías de intención (SAL, EMO, PRG, REQUEST, AFI, NEG, DES), compuesto por 700 pares bilingüe español-shiwilu. En segundo término, incluye el análisis intrínseco del corpus para analizar propiedades cuantitativas y regularidades formales del corpus relevantes para la selección de técnicas de aumento de datos, la preselección justificada de técnicas de aumento de datos a partir de esa evidencia, y el benchmarking comparativo de las técnicas preseleccionadas con validación del corpus resultante por el hablante nativo. Un tercer componente consiste en la determinación de los métodos de caracterización de embeddings que producen mejores representaciones para el shiwilu, mediante evaluación intrínseca de la calidad de agrupamiento y visualización bidimensional. Finalmente, el proyecto cubre la evaluación comparativa de las combinaciones de modelo, método de caracterización y condición de aumento, empleando un clasificador fijo, con identificación de la configuración óptima. Quedan fuera del alcance el despliegue de un asistente conversacional funcional y la evaluación con hablantes nativos.
Limitaciones
El proyecto presenta limitaciones inherentes a su naturaleza lingüística, computacional y metodológica. En primer lugar, la construcción del corpus dependió de la disponibilidad del único hablante nativo colaborador, condición que no admite sustitutos directos dada la situación de extrema vulnerabilidad del shiwilu, y que se mantiene para la validación del corpus aumentado.
En segundo lugar, ninguno de los modelos evaluados incluye el shiwilu en sus datos de preentrenamiento, lo que implica que sus representaciones derivarán de la transferencia desde lenguas tipológicamente distantes (Sakhovych et al., 2025). Asimismo, la infraestructura de procesamiento se basa en recursos de cómputo personales y servicios gratuitos, lo que impone restricciones de capacidad. Finalmente, algunas de las técnicas de aumento identificadas en la revisión sistemática son de publicación reciente, lo que puede implicar dificultades en su reproducción. Pese a estas limitaciones, el proyecto mantiene su pertinencia y viabilidad.
Identificación de riesgos del proyecto
El desarrollo del sistema de clasificación de intenciones para el shiwilu contempla la participación de un hablante nativo colaborador y el uso de múltiples herramientas tecnológicas, lo que implica la posibilidad de enfrentar situaciones que afecten el cumplimiento de los objetivos. El análisis considera las dimensiones de probabilidad P, impacto I y severidad S igual a P por I. La probabilidad se valora en una escala de 1 a 5, donde 1 representa una probabilidad muy baja y 5 una muy alta. El impacto también se valora de 1 a 5, desde mínimo hasta crítico. Según el resultado de severidad, los riesgos se clasifican como bajos de 1 a 5, medios de 6 a 15 o altos de 16 a 25.
Estructura de Descomposición del Trabajo (EDT)
Construcción del corpus shiwilu (OE1)
1.1. Definición de la taxonomía de categorías de intención
1.2. Extracción y anotación basada en reglas con revisión manual de pares desde flashcards bilingüe
1.3. Generación de oraciones complementarias con la API de Anthropic
1.4. Traducción especializada al shiwilu por hablante nativo
1.5. Validación lingüística y consolidación del corpus en formato CSV
Evaluación de técnicas de aumento de datos (OE2)
2.1. Análisis estadístico y morfológico del corpus shiwilu
2.2. Análisis de fragmentación subléxica de los tokenizadores
2.3. Preselección y justificación de técnicas de aumento
2.4. División del corpus en conjuntos train/dev/test (70/15/15)
2.5. Aplicación de las técnicas preseleccionadas
2.6. Benchmarking comparativo de los corpus aumentados
2.7. Validación del corpus final por el hablante nativo
Caracterización de embeddings (OE3)
3.1. Carga y configuración de los modelos preentrenados desde Hugging Face
3.2. Extracción de representaciones por método de caracterización
3.3. Visualización bidimensional del espacio de embeddings con t-SNE y UMAP
3.4. Cálculo de métricas de calidad de agrupamiento
3.5. Determinación del método de caracterización
Evaluación comparativa (OE4)
4.1. Implementación del pipeline de clasificación
4.2. Ajuste del clasificador sobre el conjunto de desarrollo
4.3. Ejecución de experimentos sobre el conjunto de prueba
4.4. Identificación de la configuración óptima
4.5. Análisis de error por categoría de intención
Gestión del proyecto y documentación
5.1. Planificación y seguimiento semanal del proyecto
5.2. Coordinación con el asesor y el hablante nativo
5.3. Redacción de capítulos de resultados
5.4. Elaboración de informes de avance y entregables
5.5. Redacción del informe final y preparación de la sustentación
Lista de tareas
Cronograma del proyecto
El proyecto inicia el 02 de marzo de 2026 con la formulación del problema y la revisión sistemática. Los Entregables 1, 2 y 3 del primer semestre se ejecutan entre marzo y junio de 2026, período en el que se completa el Objetivo Específico 1. El segundo semestre inicia el 17 de agosto de 2026 y se alinea con el cronograma del curso: los Objetivos Específicos 1 y 2 quedan completados para el Entregable Parcial de la semana 8, y los Objetivos Específicos 3 y 4 para el Entregable Final de la semana 15. Las exposiciones finales se realizan en las semanas 16 y 17 de diciembre de 2026.
Leyenda:
Lista de recursos
La ejecución del proyecto requiere un conjunto de recursos humanos, materiales, tecnológicos y financieros coherentes con las actividades planificadas.
1. Personas involucradas
2. Materiales requeridos
3. Equipamiento requerido
4. Herramientas requeridas
Costeo del Proyecto
[TABLA] O1. Construir un corpus digital de la lengua Shiwilu etiquetado con categorías de intención para tareas de clasificación en Procesamiento de Lenguaje Natural.
[TABLA] O1. Construir un corpus digital de la lengua Shiwilu etiquetado con categorías de intención para tareas de clasificación en Procesamiento de Lenguaje Natural.
[TABLA] O1. Construir un corpus digital de la lengua Shiwilu etiquetado con categorías de intención para tareas de clasificación en Procesamiento de Lenguaje Natural.
[TABLA] Resultado
[TABLA] Medio de verificación
[TABLA] Indicador objetivamente verificable
[TABLA] R1. Taxonomía de categorías de intención definida con base en la teoría de actos ilocucionarios de Searle (1975) y en los patrones de interacción documentados en el dataset MASSIVE (FitzGerald et al., 2022), adaptada al contexto comunicativo del shiwilu mediante el análisis de dominios semánticos documentados en los recursos lingüísticos existentes de la lengua.
[TABLA] Documento de taxonomía con las categorías definidas.
[TABLA] Las categorías definidas cubren los tres tipos de actos ilocucionarios aplicables al dominio (expresivos, asertivos y directivos), organizadas en 7 categorías: SAL, EMO (expresivos); PRG, REQUEST (directivos); AFI, NEG, DES (asertivos). La categoría REQUEST integra mandatos y solicitudes siguiendo el estándar MASSIVE (FitzGerald et al., 2022).
[TABLA] R2. Conjunto de oraciones base organizado por categoría de intención para su posterior traducción al shiwilu.
[TABLA] Archivo Excel con 700 oraciones en español (100 por categoría), organizado y listo para traducción.
[TABLA] 100 oraciones por categoría, sin oraciones duplicadas, con longitud de entre 1 y 12 palabras por oración siguiendo el criterio SNIPS (Coucke et al., 2018) . Todos los conceptos presentes en las oraciones pertenecen a dominios semánticos documentados en los recursos lingüísticos del shiwilu.
[TABLA] R3. Corpus de oraciones en shiwilu construido mediante traducción especializada, etiquetado por intención y validado por un especialista.
[TABLA] Archivo CSV del corpus shiwilu con columnas: ID, oración español, oración shiwilu, etiqueta de intención.
[TABLA] Corpus con mínimo 700 pares español-shiwilu etiquetados validado por un hablante de Shiwilu.
[TABLA] O2. Evaluar técnicas de aumento de datos para la ampliación del corpus shiwilu en tareas de clasificación de intenciones en escenarios de bajos recursos.
[TABLA] O2. Evaluar técnicas de aumento de datos para la ampliación del corpus shiwilu en tareas de clasificación de intenciones en escenarios de bajos recursos.
[TABLA] O2. Evaluar técnicas de aumento de datos para la ampliación del corpus shiwilu en tareas de clasificación de intenciones en escenarios de bajos recursos.
[TABLA] Resultado
[TABLA] Medio de verificación
[TABLA] Indicador objetivamente verificable
[TABLA] R4. Baseline(s) de generación español-shiwilu obtenidos e implementados como punto de comparación para las técnicas de aumento de datos.
[TABLA] Sistema(s) de generación implementados y documentados (código, pesos o acceso al modelo según corresponda). Muestra de oraciones generadas por cada baseline sobre un conjunto de prueba. Ficha técnica de cada baseline (origen, arquitectura o método, limitaciones conocidas).
[TABLA] Dos baselines de generación español-shiwilu operativos: (1) un sistema NMT NLLB-200 adaptado mediante LoRA (r=32, α=64, LoRA+) al par español-shiwilu, entrenado y evaluado por F. Prado (comunicación personal, 14 de septiembre de 2026; chrF++ promedio reportado = 44.99); y (2) un modelo de lenguaje de gran escala (Claude, claude-sonnet-4-6) utilizado mediante few-shot prompting sin ajuste fino, condicionado por los patrones lingüísticos y marcadores morfosintácticos identificados en el análisis intrínseco del corpus (R5). Ambos baselines están documentados con una muestra de oraciones generadas sobre un conjunto de pruebas.
[TABLA] R5. Análisis intrínseco del corpus shiwilu realizado y técnicas de aumento de datos preseleccionadas y justificadas a partir de la evidencia obtenida.
[TABLA] Notebook de análisis con el perfil lingüístico del corpus y el inventario de marcadores. Ficha bibliográfica de morfología documentada. Reporte de fragmentación subléxica. Matriz de riesgos y matriz de preselección de técnicas. Repositorio GitHub con el código del análisis.
[TABLA] Perfil lingüístico del corpus que caracteriza longitud, riqueza léxica y distribución del vocabulario entre categorías de intención. Inventario de marcadores candidatos por categoría, con métricas de frecuencia y asociación calculadas sobre el conjunto de entrenamiento y contrastadas con la literatura lingüística del shiwilu. Reporte de fragmentación subléxica de los tokenizadores evaluados. Entre dos y tres técnicas de aumento preseleccionadas, cada una justificada con referencia explícita a un hallazgo del análisis.
[TABLA] R6. Corpus de entrenamiento aumentado, generado aplicando cada técnica de aumento preseleccionada sobre cada baseline de generación identificado en R4, caracterizado comparativamente mediante benchmarking, manteniendo dev y test sin modificación.
[TABLA] Archivos CSV de los corpus aumentados por baseline y técnica, con logs de generación. Tabla comparativa del benchmarking. Scripts documentados.
[TABLA] Un corpus aumentado por cada combinación de baseline y técnica preseleccionada, con incremento mínimo del 100% del conjunto de entrenamiento. Tabla comparativa con volumen, distribución por categoría, Type-Token Ratio y preservación de marcadores morfológicos para todas las combinaciones.
[TABLA] OE3. Determinar los métodos de caracterización de embeddings multilingües que producen mejores representaciones semánticas del shiwilu para la clasificación de intenciones.
[TABLA] OE3. Determinar los métodos de caracterización de embeddings multilingües que producen mejores representaciones semánticas del shiwilu para la clasificación de intenciones.
[TABLA] OE3. Determinar los métodos de caracterización de embeddings multilingües que producen mejores representaciones semánticas del shiwilu para la clasificación de intenciones.
[TABLA] Resultado
[TABLA] Medio de verificación
[TABLA] Indicador objetivamente verificable
[TABLA] R7. Representaciones vectoriales extraídas mediante cada método de caracterización, sobre el corpus original y los corpus aumentados obtenidos en R6, con visualización bidimensional del espacio resultante.
[TABLA] Archivos de embeddings generados. Código fuente del visualizador. Capturas de las proyecciones t-SNE y UMAP.
[TABLA] Representaciones extraídas para las estrategias de caracterización preseleccionadas sobre los modelos evaluados, en el corpus original y en cada corpus aumentado de R6. Visualizaciones bidimensionales generadas para cada combinación, diferenciadas por categoría de intención.
[TABLA] R8. Evaluación intrínseca de los métodos de caracterización de embeddings preseleccionados, mediante métricas de calidad de agrupamiento, sin intervención de un clasificador.
[TABLA] Tabla de métricas de agrupamiento por modelo y método de caracterización. Notebook de cálculo documentado.
[TABLA] Coeficiente de silueta, índice de Davies-Bouldin e índice de Calinski-Harabasz calculados con distancia coseno para todas las combinaciones de modelo y método de caracterización, empleando las siete categorías de intención como partición de referencia. Orden de separabilidad entre los métodos reportado, para su contraste posterior con la evaluación extrínseca (R9).
[TABLA] OE4. Evaluar comparativamente el desempeño de embeddings multilingües y técnicas de adaptación en la clasificación de intenciones en shiwilu.
[TABLA] OE4. Evaluar comparativamente el desempeño de embeddings multilingües y técnicas de adaptación en la clasificación de intenciones en shiwilu.
[TABLA] OE4. Evaluar comparativamente el desempeño de embeddings multilingües y técnicas de adaptación en la clasificación de intenciones en shiwilu.
[TABLA] Resultado
[TABLA] Medio de verificación
[TABLA] Indicador objetivamente verificable
[TABLA] R9. Desempeño en clasificación de intenciones evaluado con un clasificador fijo para cada combinación de baseline de generación, técnica de aumento de datos y método de caracterización de embeddings, con la configuración óptima identificada mediante análisis de error y contraste entre la evaluación intrínseca (R8) y la extrínseca.
[TABLA] Tabla de resultados de clasificación. Logs de ejecución con parámetros y métricas. Script del pipeline experimental. Reporte final con la configuración óptima, matriz de confusión y análisis comparativo entre ambos niveles de evaluación.
[TABLA] F1-score macro, F1-score ponderado y exactitud reportados para el 100% de las combinaciones definidas entre baselines, técnicas de aumento y métodos de caracterización, sobre el conjunto de prueba en shiwilu, con métricas desagregadas por categoría de intención y por baseline. Configuración óptima identificada (baseline, técnica y método) según F1-score macro, superior a la condición sin aumento, con análisis de error documentado mediante matriz de confusión y contraste explícito entre el ordenamiento de configuraciones según la evaluación intrínseca del R8 y la extrínseca aquí obtenida.
[TABLA] Resultado esperado
[TABLA] Herramienta(s)
[TABLA] Métodos y procedimientos
[TABLA] R1. Taxonomía de categorías de intención definida con base en criterios funcionales de la interacción y características del Shiwilu.
[TABLA] Python
Pandas 
Jupyter 
Notebook
 GitHub
[TABLA] Definición de taxonomía basada en la Speech Act Theory (Searle, 1975).
Análisis de patrones en los recursos lingüísticos del shiwilu.
Revisión del estándar MASSIVE para validación de categorías
[TABLA] R2. Conjunto de oraciones base organizado por categoría de intención para su posterior traducción al Shiwilu.
[TABLA] Python
Pandas
API de Claude (Anthropic)
GitHub
[TABLA] ● Extracción automática de pares español-shiwilu mediante scripts Python
●  Anotación  basada en reglas por patrones morfosintácticos
●      Corrección manual de casos ambiguos
●  Generación de oraciones complementarias mediante role prompting y few-shot prompting con la API de Claude (claude-sonnet-4-6), incluyendo ejemplos reales del corpus, restricciones explícitas de vocabulario por dominio semántico y exclusión de tecnicismos modernos. Sobregeneración de cantidad × 1.5 con filtrado posterior por longitud y deduplicación contra el corpus existente 
● Validación de cobertura de dominios semánticos documentados
[TABLA] R3. Corpus de oraciones en shiwilu construido mediante traducción especializada, etiquetado por intención y validado por un especialista.
[TABLA] Excel
Python
Pandas
GitHub
[TABLA] Traducción de las 700 oraciones base por hablante nativo de shiwilu
Revisión de adecuación cultural y lingüística
Almacenamiento del corpus en formato CSV con columnas: ID, español, shiwilu, intención
[TABLA] R4. Baseline(s) de generación español-shiwilu obtenidos e implementados como punto de comparación para las técnicas de aumento de datos
[TABLA] Python · Hugging Face 
Transformers (PEFT / LoRA) · 
API de Claude (Anthropic) 
 GitHub
[TABLA] Carga del checkpoint NLLB-200 + adaptador LoRA (r=32, α=64) desarrollado por F. Prado (comunicación personal, 2026; repositorio: https://github.com/fapi19/Tesis_Spa-Jeb
Diseño de few-shot prompting para Claude (claude-sonnet-4-6), incluyendo ejemplos reales del corpus y las reglas/marcadores morfosintácticos identificados en el análisis intrínseco (R5), sin ajuste fino del modelo. 
Documentación comparativa del comportamiento de ambos baselines (aciertos, errores frecuentes, limitaciones) sobre la muestra de prueba.
[TABLA] R5. Análisis intrínseco del corpus shiwilu realizado y técnicas de aumento de datos preseleccionadas y justificadas a partir de la evidencia obtenida.
[TABLA] Python / Pandas /
Matplotlib / Seaborn /
Hugging Face
Transformers /
Jupyter Notebook / GitHub
[TABLA] División del corpus en train (70%), dev (15%) y test (15%) de forma estratificada por categoría. 
Caracterización cuantitativa del corpus: longitud, riqueza léxica y vocabulario por categoría. 
Identificación de secuencias candidatas asociadas a cada intención mediante frecuencia, concentración y cobertura. 
Contraste de las secuencias identificadas con la literatura lingüística del shiwilu. 
Análisis de fragmentación subléxica de los tokenizadores evaluados. 
Preselección de técnicas de aumento según los hallazgos y riesgos identificados.
[TABLA] R6. Corpus de entrenamiento aumentado, generado aplicando cada técnica de aumento preseleccionada sobre cada baseline de generación identificado en R4, caracterizado comparativamente mediante benchmarking y validado por el hablante nativo, manteniendo dev y test sin modificación.
[TABLA] Python / Pandas / 
Hugging Face 
Transformers / 
Helsinki-NLP / 
Visual Studio 
Code / GitHub
[TABLA] Aplicación de cada técnica preseleccionada sobre el conjunto de entrenamiento, para cada baseline de generación identificado en R4. 
Caracterización comparativa de los corpus resultantes en volumen, distribución por categoría y Type-Token Ratio. 
Medición de la preservación de las secuencias candidatas identificadas en el R5. 
Envío de una muestra de cada corpus aumentado al hablante nativo para su validación.
[TABLA] R7. Representaciones vectoriales extraídas mediante cada método de caracterización, sobre el corpus original y los corpus aumentados obtenidos en R6, con visualización bidimensional del espacio resultante.
[TABLA] Python / PyTorch 
Hugging Face 
Transformers / scikit-learn 
(t-SNE) / UMAP-learn / 
Matplotlib / 
Seaborn / Visual 
Studio Code / GitHub
[TABLA] Carga de los modelos preentrenados evaluados: mBERT (Devlin et al., 2019), XLM-R (Conneau et al., 2020) y LaBSE (Feng et al., 2022), sujetos a confirmación con búsqueda focalizada al inicio del OE3. 
Extracción de representaciones mediante cuatro estrategias de caracterización: token CLS, mean pooling, max pooling y combinación de capas. Aplicación sobre el corpus original y sobre cada corpus aumentado obtenido en R6. 
Reducción a dos dimensiones mediante t-SNE y UMAP. Generación de visualizaciones diferenciadas por categoría de intención.
[TABLA] R8. Evaluación intrínseca de los métodos de caracterización de embeddings preseleccionados, mediante métricas de calidad de agrupamiento, sin intervención de un clasificador.
[TABLA] Python
scikit-learn
Pandas
Matplotlib / Seaborn
Visual Studio Code
Jupyter Notebook
GitHub
[TABLA] Cálculo del coeficiente de silueta (Rousseeuw, 1987) con distancia coseno. 
Cálculo de los índices de Davies-Bouldin (Davies & Bouldin, 1979) y Calinski-Harabasz (Caliński & Harabasz, 1974) sobre vectores normalizados. 
Empleo de las siete categorías de intención como partición de referencia. 
Cálculo para todas las combinaciones de modelo y método de caracterización. 
Comparación entre configuraciones de forma relativa, dado que la dimensionalidad de los embeddings reduce los valores absolutos alcanzables. 
Reporte del orden de separabilidad semántica entre los métodos evaluados, para su contraste posterior con la evaluación extrínseca (R9).
[TABLA] R9. Desempeño en clasificación de intenciones evaluado con un clasificador fijo para cada combinación de baseline de generación, técnica de aumento de datos y método de caracterización de embeddings, con la configuración óptima identificada mediante análisis de error y contraste entre la evaluación intrínseca (R8) y la extrínseca.
[TABLA] Python
scikit-learn
Pandas
Visual Studio Code
GitHub
[TABLA] Entrenamiento de un clasificador lineal sobre las representaciones extraídas, manteniendo el mismo clasificador en todas las configuraciones. 
Ajuste de hiperparámetros sobre el conjunto de desarrollo. Ejecución para cada combinación de baseline, técnica de aumento y método de caracterización. 
Medición del F1-score macro como métrica principal, complementada por F1-score ponderado y exactitud, sobre el conjunto de prueba en shiwilu. 
Registro de métricas desagregadas por categoría de intención y por baseline. Identificación de la configuración óptima según el F1-score macro sobre el conjunto de prueba. 
Comparación contra la condición sin aumento de datos. Generación de la matriz de confusión. 
Análisis de error por categoría de intención. Contraste entre el ordenamiento de configuraciones obtenido en la evaluación intrínseca del R8 y el obtenido en la evaluación extrínseca aquí realizada.
[TABLA] Par
[TABLA] Criterio funcional
[TABLA] Regla operativa
[TABLA] SAL / EMO
[TABLA] SAL cumple una función ritual de apertura o cierre de contacto social. EMO manifiesta un estado afectivo interno del hablante.
[TABLA] PRG / REQUEST
[TABLA] PRG solicita información verbal. REQUEST solicita una acción no verbal al interlocutor.
[TABLA] Si la respuesta esperada es información, entonces PRG. Si la respuesta esperada es realizar una acción, entonces REQUEST. Las preguntas de cortesía (¿Puedes ayudarme?) son REQUEST.
[TABLA] AFI / DES
[TABLA] AFI confirma o acepta algo dicho anteriormente. DES es un enunciado descriptivo autónomo.
[TABLA] Si el enunciado acepta o confirma una proposición previa (sí, de acuerdo, así es), entonces AFI. Si describe un hecho sin ser respuesta de confirmación, entonces DES.
[TABLA] NEG / DES
[TABLA] NEG rechaza o niega con fuerza pragmática de refutación. DES describe una ausencia o estado.
[TABLA] Si la negación implica rechazo de algo propuesto o esperado (No quiero, No puedo ir), entonces NEG. Si la negación describe un estado de cosas (No hay camino), entonces  DES.
[TABLA] Código
[TABLA] Descripción del riesgo
[TABLA] Síntomas
[TABLA] P
[TABLA] I
[TABLA] S
[TABLA] Mitigación
[TABLA] Contingencia
[TABLA] RI01
[TABLA] Retrasos en la traducción al shiwilu por disponibilidad limitada del hablante nativo. Estado: mitigado. La traducción de las 341 oraciones fue completada mediante lotes semanales coordinados con el colaborador, según la estrategia de mitigación prevista.
[TABLA] Demoras en entrega del Excel, reuniones reprogramadas, comunicación reducida
[TABLA] 2
[TABLA] 3
[TABLA] 6
[TABLA] Cronograma de traducción por lotes semanales; comunicación regular con el colaborador
[TABLA] Priorizar la traducción por categorías con mayor déficit; ajustar el cronograma de las fases experimentales
[TABLA] RI02
[TABLA] Calidad lingüística insuficiente de las traducciones o del corpus aumentado
[TABLA] Oraciones con mezcla español-shiwilu, estructuras agramaticales, observaciones frecuentes del colaborador
[TABLA] 3
[TABLA] 4
[TABLA] 12
[TABLA] Columna de observaciones en el archivo de trabajo; revisión por lotes con el asesor; criterios de aceptación definidos previamente
[TABLA] Reducir el corpus a las instancias validadas; documentar explícitamente las limitaciones en el informe
[TABLA] RI03
[TABLA] Bajo rendimiento de los embeddings en shiwilu por ausencia en datos de preentrenamiento
[TABLA] F1-score cercano al azar, representaciones sin estructura semántica coherente
[TABLA] 4
[TABLA] 3
[TABLA] 12
[TABLA] Evaluación intrínseca mediante métricas de agrupamiento antes de la evaluación en la tarea; análisis de fragmentación subléxica en el R5
[TABLA] Reportar los resultados obtenidos como línea base para investigación futura; enfatizar la contribución metodológica del corpus
[TABLA] RI04
[TABLA] Limitaciones computacionales para la extracción de representaciones
[TABLA] Errores de memoria, tiempos de procesamiento excesivos, desconexiones durante la ejecución
[TABLA] 2
[TABLA] 2
[TABLA] 4
[TABLA] El diseño experimental emplea representaciones congeladas y un clasificador lineal, lo que reduce sustancialmente la carga computacional
[TABLA] Emplear Google Colab para la extracción de representaciones; procesar por lotes y guardar resultados intermedios
[TABLA] RI05
[TABLA] Inconsistencias o baja calidad en los corpus generados por las técnicas de aumento
[TABLA] Instancias duplicadas, distribución desbalanceada entre categorías, pérdida de marcadores morfológicos
[TABLA] 3
[TABLA] 3
[TABLA] 9
[TABLA] Filtros de deduplicación y longitud tras cada técnica; medición del Type-Token Ratio y de la preservación morfológica en el benchmarking del R6
[TABLA] Reducir el factor de aumento; descartar las técnicas que produzcan corpus de baja calidad según el benchmarking
[TABLA] RI06
[TABLA] Indisponibilidad o no reproducibilidad de alguna de las técnicas de aumento preseleccionadas
[TABLA] Error al instalar el código de referencia, resultados no reproducibles
[TABLA] 3
[TABLA] 3
[TABLA] 9
[TABLA] El análisis intrínseco del R5 fundamenta la preselección en propiedades del corpus y no en disponibilidad de código, lo que permite sustituir una técnica manteniendo la justificación metodológica
[TABLA] Reemplazar la técnica afectada por otra de la misma familia, documentando el criterio de sustitución en el benchmarking del R6
[TABLA] RI07
[TABLA] Agotamiento del crédito de la API de Anthropic
[TABLA] Errores de saldo insuficiente al ejecutar llamadas a la API
[TABLA] 2
[TABLA] 3
[TABLA] 6
[TABLA] Estimar el consumo antes de ejecutar; recargar con anticipación si el saldo es bajo
[TABLA] Generar las instancias faltantes manualmente con revisión de calidad; el proceso está documentado en los scripts
[TABLA] RI08
[TABLA] Sobrecarga de trabajo o desbalance de tiempos del investigador
[TABLA] Retrasos en entregas parciales, acumulación de tareas experimentales, disminución de la calidad en la documentación
[TABLA] 3
[TABLA] 3
[TABLA] 9
[TABLA] Seguir el cronograma semanal alineado al calendario del curso; establecer hitos intermedios verificables
[TABLA] Reducir el número de combinaciones experimentales; posponer el análisis de error detallado a la discusión final
[TABLA] RI09
[TABLA] Pérdida o corrupción de archivos del corpus, scripts o resultados experimentales
[TABLA] Archivos dañados, versiones inconsistentes, pérdida de registros de ejecución
[TABLA] 2
[TABLA] 4
[TABLA] 8
[TABLA] Uso de GitHub con confirmaciones regulares; copia de respaldo en la nube; convención de nombres estandarizada
[TABLA] Recuperar versiones previas desde el repositorio; reconstruir únicamente los experimentos afectados
[TABLA] RI10
[TABLA] Indisponibilidad del asesor para revisiones en momentos críticos
[TABLA] Demoras en la aprobación de avances, falta de retroalimentación antes de las entregas
[TABLA] 2
[TABLA] 3
[TABLA] 6
[TABLA] Coordinar reuniones con anticipación; enviar avances con tiempo suficiente; documentar todas las decisiones metodológicas
[TABLA] Avanzar con las secciones no bloqueadas; consultar bibliografía de referencia para resolver dudas metodológicas
[TABLA] Actividad
[TABLA] Duración estimada (semanas)
[TABLA] Esfuerzo (horas-persona)
[TABLA] Costo (S/.)
[TABLA] 1.1. Definición de taxonomía de intenciones
[TABLA] 1
[TABLA] 20
[TABLA] 0
[TABLA] 1.2. Anotación basada en reglas desde flashcards
[TABLA] 1
[TABLA] 16
[TABLA] 0
[TABLA] 1.3. Generación con API de Anthropic
[TABLA] 1
[TABLA] 12
[TABLA] 20
[TABLA] 1.4. Traducción al shiwilu por hablante nativo
[TABLA] 1
[TABLA] 16
[TABLA] Monto
[TABLA] 1.5. Validación y consolidación del corpus
[TABLA] 1
[TABLA] 10
[TABLA] 0
[TABLA] 2.1. Análisis estadístico y morfológico del corpus
[TABLA] 1
[TABLA] 16
[TABLA] 0
[TABLA] 2.2. Análisis de fragmentación subléxica
[TABLA] 1
[TABLA] 12
[TABLA] 0
[TABLA] 2.3. Preselección y justificación de técnicas
[TABLA] 2
[TABLA] 20
[TABLA] 0
[TABLA] 2.4. División del corpus train/dev/test
[TABLA] 1
[TABLA] 4
[TABLA] 0
[TABLA] 2.5. Aplicación de las técnicas preseleccionadas
[TABLA] 1
[TABLA] 24
[TABLA] 0
[TABLA] 2.6. Benchmarking comparativo
[TABLA] 1
[TABLA] 16
[TABLA] 0
[TABLA] 2.7. Validación por el experto lingüístico
[TABLA] 1
[TABLA] 8
[TABLA] 0
[TABLA] 3.1. Configuración de los modelos preentrenados
[TABLA] 1
[TABLA] 16
[TABLA] 0
[TABLA] 3.2. Extracción de representaciones
[TABLA] 1
[TABLA] 20
[TABLA] 0
[TABLA] 3.3. Visualización bidimensional
[TABLA] 1
[TABLA] 16
[TABLA] 0
[TABLA] 3.4. Cálculo de métricas de agrupamiento
[TABLA] 1
[TABLA] 12
[TABLA] 0
[TABLA] 3.5. Determinación del método de caracterización
[TABLA] 1
[TABLA] 8
[TABLA] 0
[TABLA] 4.1. Implementación del pipeline de clasificación
[TABLA] 1
[TABLA] 20
[TABLA] 0
[TABLA] 4.2. Ajuste del clasificador y ejecución
[TABLA] 1
[TABLA] 16
[TABLA] 0
[TABLA] 4.3. Identificación de la configuración óptima
[TABLA] 1
[TABLA] 10
[TABLA] 0
[TABLA] 4.4. Análisis de error por categoría
[TABLA] 1
[TABLA] 14
[TABLA] 0
[TABLA] 5.1. Planificación y seguimiento semanal
[TABLA] 17
[TABLA] 34
[TABLA] 0
[TABLA] 5.2. Coordinación con asesor y hablante nativo
[TABLA] 17
[TABLA] 20
[TABLA] 0
[TABLA] 5.3. Redacción de capítulos de resultados
[TABLA] 4
[TABLA] 60
[TABLA] 0
[TABLA] 5.4. Elaboración de entregables parciales
[TABLA] 2
[TABLA] 20
[TABLA] 0
[TABLA] 5.5. Informe final y preparación de la sustentación
[TABLA] 2
[TABLA] 30
[TABLA] 0
[TABLA] Completado
[TABLA] Planificado
[TABLA] Entregable / Hito
[TABLA] Receso / Exposición
[TABLA] Sem. proy.
[TABLA] Sem. curso
[TABLA] Rango de fechas
[TABLA] OE
[TABLA] Res.
[TABLA] Tipo de avance
[TABLA] %
[TABLA] 1–17
[TABLA] —
[TABLA] 02/03/26 – 25/07/26
[TABLA] OE1
[TABLA] R1–R3
[TABLA] Formulación, marco teórico, estado del arte y construcción del corpus · E1, E2 y E3 del primer semestre
[TABLA] 100%
[TABLA] 18–24
[TABLA] —
[TABLA] 26/07/26 – 16/08/26
[TABLA] —
[TABLA] —
[TABLA] Receso académico
[TABLA] —
[TABLA] 25
[TABLA] 1
[TABLA] 17/08/26 – 23/08/26
[TABLA] OE2
[TABLA] —
[TABLA] Revisión del diseño de baselines de generación con el asesor y planificación de la implementación · E1 al asesor (viernes)
[TABLA] —
[TABLA] 26
[TABLA] 2
[TABLA] 24/08/26 – 30/08/26
[TABLA] OE2
[TABLA] R4
[TABLA] Obtención y configuración del modelo 1· E1 al profesor (lunes)
[TABLA] 50%
[TABLA] 27
[TABLA] 3
[TABLA] 31/08/26 – 06/09/26
[TABLA] OE2
[TABLA] R4
[TABLA] Implementación y documentación de modelo 2· R4 completado · Exposición de avance 1
[TABLA] 100%
[TABLA] 28
[TABLA] 4
[TABLA] 07/09/26 – 13/09/26
[TABLA] OE2
[TABLA] —
[TABLA] Buffer y preparación del análisis intrínseco (R5) · Exposición de avance 2
[TABLA] —
[TABLA] 29
[TABLA] 5
[TABLA] 14/09/26 – 20/09/26
[TABLA] OE2
[TABLA] R5
[TABLA] Análisis estadístico, morfológico y de fragmentación subléxica del corpus · Exposición de avance 3
[TABLA] 50%
[TABLA] 30
[TABLA] 6
[TABLA] 21/09/26 – 27/09/26
[TABLA] OE2
[TABLA] R5
[TABLA] Preselección y justificación de técnicas de aumento · R5 completado · Exposición de avance 4
[TABLA] 100%
[TABLA] 31
[TABLA] 7
[TABLA] 28/09/26 – 04/10/26
[TABLA] OE2
[TABLA] R6
[TABLA] División del corpus y aplicación de las técnicas de aumento sobre cada baseline · Exposición de avance 5 · E2 al asesor (viernes)
[TABLA] 40%
[TABLA] 32
[TABLA] 8
[TABLA] 05/10/26 – 11/10/26
[TABLA] E2
[TABLA] —
[TABLA] Entregable Parcial: OE1 y OE2 completos (R1–R6) · Exposición de avance 6 · E2 al profesor (miércoles)
[TABLA] 100%
[TABLA] 33
[TABLA] 9
[TABLA] 12/10/26 – 18/10/26
[TABLA] OE3
[TABLA] R7
[TABLA] Carga y configuración de los modelos preentrenados · Exámenes parciales
[TABLA] 30%
[TABLA] 34
[TABLA] 10
[TABLA] 19/10/26 – 25/10/26
[TABLA] OE3
[TABLA] R7
[TABLA] Extracción de representaciones por método de caracterización · Preguntas del informante
[TABLA] 70%
[TABLA] 35
[TABLA] 11
[TABLA] 26/10/26 – 01/11/26
[TABLA] OE3
[TABLA] R7
[TABLA] Visualización bidimensional · R7 completado · Preguntas del informante
[TABLA] 100%
[TABLA] 36
[TABLA] 12
[TABLA] 02/11/26 – 08/11/26
[TABLA] OE3
[TABLA] R8
[TABLA] Comparación de métodos de caracterización · R8 completado · Preguntas del informante
[TABLA] 100%
[TABLA] 37
[TABLA] 13
[TABLA] 09/11/26 – 15/11/26
[TABLA] OE4
[TABLA] R9
[TABLA] Pipeline de clasificación y ejecución de experimentos · Preguntas del informante
[TABLA] 50%
[TABLA] 38
[TABLA] 14
[TABLA] 16/11/26 – 22/11/26
[TABLA] OE4
[TABLA] R9
[TABLA] Configuración óptima y análisis de error · R9 completado · E3 al asesor (viernes)
[TABLA] 100%
[TABLA] 39
[TABLA] 15
[TABLA] 23/11/26 – 29/11/26
[TABLA] E3
[TABLA] —
[TABLA] Entregable Final: tesis completa (R1–R9) · Asesoría · E3 al profesor (lunes)
[TABLA] 100%
[TABLA] 40
[TABLA] 16
[TABLA] 30/11/26 – 06/12/26
[TABLA] —
[TABLA] —
[TABLA] Exposición final — jueves 3 de diciembre, 4:00 p.m. (virtual)
[TABLA] —
[TABLA] 41
[TABLA] 17
[TABLA] 07/12/26 – 13/12/26
[TABLA] —
[TABLA] —
[TABLA] Exposición final — viernes 11 de diciembre, 4:00 p.m. (virtual)
[TABLA] —
[TABLA] Persona involucrada
[TABLA] Rol en el proyecto
[TABLA] Necesidad de capacitación
[TABLA] Tesista
[TABLA] Dirección del proyecto, construcción del corpus, ejecución de experimentos, redacción
[TABLA] No requiere
[TABLA] Asesor (Erasmo Gomez Montoya)
[TABLA] Revisión de enfoque metodológico, estructura y coherencia de los capítulos
[TABLA] No requiere
[TABLA] Hablante nativo shiwilu
[TABLA] Traducción del corpus al shiwilu (completada) y validación lingüística del corpus aumentado
[TABLA] Sí, breve inducción sobre los criterios de aceptación del corpus aumentado
[TABLA] Pilar Valenzuela
[TABLA] Validación lingüística del corpus shiwilu
[TABLA] No requiere
[TABLA] Material
[TABLA] Uso dentro del proyecto
[TABLA] Cuaderno de notas / bitácora
[TABLA] Registro de decisiones metodológicas y ajustes experimentales
[TABLA] Formularios de consentimiento informado
[TABLA] Documentación ética del trabajo con el hablante nativo colaborador
[TABLA] Recursos lingüísticos del shiwilu (flashcards, textos narrativos)
[TABLA] Base de datos para la construcción del corpus
[TABLA] Plantillas en Word
[TABLA] Redacción de capítulos y entregables
[TABLA] Presentaciones
[TABLA] Sustentación de avances y defensa final
[TABLA] Equipamiento
[TABLA] Justificación
[TABLA] Laptop personal (8–16 GB RAM)
[TABLA] Procesamiento del corpus, ejecución de scripts y extracción de representaciones
[TABLA] Almacenamiento en nube (Google Drive / GitHub)
[TABLA] Respaldo del corpus, scripts, notebooks y versiones del informe
[TABLA] Conexión a internet
[TABLA] Acceso a Hugging Face, API de Anthropic, Google Colab y reuniones virtuales
[TABLA] Cuenta Google Colab (gratuita)
[TABLA] Extracción de representaciones en GPU, en caso de que exceda la capacidad del equipo personal
[TABLA] Herramienta
[TABLA] Función
[TABLA] Python + Jupyter Notebook
[TABLA] Procesamiento del corpus, análisis intrínseco y generación de resultados
[TABLA] Hugging Face Transformers
[TABLA] Carga de los modelos preentrenados y extracción de representaciones
[TABLA] Scikit-learn
[TABLA] Clasificador lineal, métricas de clasificación y métricas de calidad de agrupamiento
[TABLA] API de Anthropic (claude-sonnet-4-6)
[TABLA] Generación de oraciones base del corpus (OE1)
[TABLA] Helsinki-NLP (Hugging Face)
[TABLA] Retrotraducción español-inglés-español, en caso de ser preseleccionada
[TABLA] GitHub
[TABLA] Control de versiones de scripts, notebooks y corpus
[TABLA] Visual Studio Code
[TABLA] Desarrollo de scripts en Python y notebooks
[TABLA] Google Colab
[TABLA] Extracción de representaciones en GPU en la nube
[TABLA] Matplotlib / Seaborn
[TABLA] Visualizaciones del análisis intrínseco y de los resultados experimentales
[TABLA] UMAP-learn + scikit-learn (t-SNE)
[TABLA] Visualización bidimensional de embeddings (R7)
[TABLA] Ítem
[TABLA] Descripción
[TABLA] Unidad
[TABLA] Cantidad
[TABLA] Valor unitario (S/.)
[TABLA] Monto total (S/.)
[TABLA] 1
[TABLA] Pago al hablante nativo shiwilu  (traducción del corpus y validación del corpus aumentado)
[TABLA] sesión
[TABLA] Monto
[TABLA] Monto
[TABLA] Monto
[TABLA] 2
[TABLA] Crédito API de Anthropic - generación con claude-sonnet-4-6 (OE1)
[TABLA] pago único
[TABLA] 1
[TABLA] 20
[TABLA] 20
[TABLA] 3
[TABLA] Software y herramientas digitales (Python, Hugging Face, GitHub, Google Colab, Visual Studio Code)
[TABLA] -
[TABLA] -
[TABLA] 0
[TABLA] 0
[TABLA] TOTAL ESTIMADO
[TABLA] 20 + pago hablante